El presidente Russell M. Nelson enseñó que si el Señor nos hablara directamente, lo primero que haría sería asegurarse de que entendiéramos nuestra verdadera identidad: somos hijos de Dios, hijos del convenio y discípulos de Jesucristo. Después de todo, cualquier otra designación nos defraudará.

Aprendí esto por mí mismo cuando mi hijo mayor recibió su primer teléfono celular. Con gran emoción, comenzó a ingresar los nombres de familiares y amigos en los contactos. Un día noté que llamaba su mamá. En la pantalla aparecía la palabra “Madre”. Aquella fue una decisión sensata y digna y, lo admito, una señal de respeto por el mejor de los progenitores de nuestro hogar. Naturalmente, sentí curiosidad. ¿Qué nombre me había dado a mí?

Me desplacé por sus contactos, asumiendo que si Wendi era “Madre”, yo debía ser “Padre”. No lo encontré. Busqué “Papá”. Tampoco. Mi curiosidad se convirtió en una leve preocupación. “¿Será que me llama ‘Corey’?”. No. En un último esfuerzo, pensé: “Ambos jugamos al fútbol; tal vez me llame ‘Pelé’”. Qué iluso. Finalmente, llamé yo mismo al teléfono y aparecieron dos palabras en la pantalla: “No madre”.

Hermanos y hermanas, ¿por qué nombre se les llama a ustedes?

Jesús llamó a Sus seguidores por muchos nombres: discípulos, hijos e hijas, hijos de los profetas, ovejas, amigos, la luz del mundo, santos. Cada uno tiene un significado eterno y subraya una relación personal con el Salvador.

Sin embargo, de entre todos esos nombres, uno se destaca por encima del resto: el nombre de Cristo. En el Libro de Mormón, el rey Benjamín enseñó poderosamente:

“No hay otro nombre dado por el cual venga la salvación; por tanto, quisiera que tomaseis sobre vosotros el nombre de Cristo” […].

“Y sucederá que quien hiciere esto, se hallará a la diestra de Dios, porque sabrá el nombre por el cual es llamado; pues será llamado por el nombre de Cristo”.

Aquellos que toman sobre sí el nombre de Cristo llegan a ser Sus discípulos y testigos. En el libro de Hechos leemos que, después de la Resurrección de Jesucristo, se mandó a testigos elegidos que testificaran que quienes creyeran en Jesús, fueran bautizados y recibieran el Espíritu Santo, recibirían la remisión de sus pecados. Quienes recibían estas ordenanzas sagradas se congregaban con la Iglesia, se convertían en discípulos y eran llamados cristianos. El Libro de Mormón también describe a los creyentes en Cristo como cristianos y al pueblo del convenio como “progenie de Cristo, hijos e hijas de él”.

¿Qué significa ser llamados por el nombre de Cristo? Significa hacer convenios y guardarlos, recordarlo siempre, guardar Sus mandamientos y estar “dispuestos a […] ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas”. Significa sostener a los profetas y apóstoles mientras llevan el mensaje de Cristo —con su doctrina, sus convenios y sus ordenanzas— por todo el mundo. También significa servir a los demás para aliviar el sufrimiento, ser una luz y llevar esperanza en Cristo a todas las personas. Por supuesto, esta es una actividad de toda la vida. El profeta José Smith enseñó que “este es un estado que ningún hombre alcanzó jamás en un momento”.

Debido a que el proceso del discipulado requiere tiempo y esfuerzo, pues se construye “línea sobre línea, precepto tras precepto”, es fácil quedar atrapado en los títulos del mundo. Estos solo producen un valor temporal y nunca serán suficientes por sí solos. La redención y las cosas de la eternidad solo “viene[n] en el Santo Mesías y por medio de él”. Por lo tanto, seguir el consejo profético de hacer del discipulado una prioridad es, a la vez, oportuno y sabio, particularmente en una época en la que hay tantas voces e influencias en competencia. Esta era la esencia del consejo que dio el rey Benjamín cuando dijo: “Quisiera que os acordaseis de conservar siempre escrito [el] nombre [de Cristo] en vuestros corazones para […] que oigáis y conozcáis la voz por la cual seréis llamados, y también el nombre por el cual él os llamará”.

Martin Gassner
Lo he visto en mi propia familia. Mi bisabuelo, Martin Gassner, cambió para siempre gracias a un humilde presidente de rama que respondió al llamado del Salvador. En Alemania, en 1909, los tiempos eran difíciles y el dinero escaseaba. Martin trabajaba como soldador en una planta de fabricación de tuberías. Según él mismo admite, la mayoría de los días de pago acababan en beber, fumar y comprar rondas de bebida en la cantina. Finalmente su esposa le advirtió de que lo abandonaría si no cambiaba.

Un día, un compañero de trabajo de Martin se encontró con él de camino a la cantina con un folleto religioso arrugado en la mano. Lo había encontrado en la calle y le dijo a Martin que sintió algo diferente después de leer el folleto, titulado Was wissen Sie von den Mormonen?, o ¿Qué sabe usted acerca de los mormones? Estoy seguro de que ese título ha cambiado.

Una dirección estampada en la parte posterior estaba lo bastante legible como para descifrar dónde se encontraba la iglesia. Estaba a una distancia considerable, pero lo que leyeron los conmovió y decidieron tomar el tren ese domingo para investigar. Cuando llegaron, descubrieron que la dirección no era de la iglesia que esperaban encontrar, sino de una funeraria. Martin vaciló porque, en realidad, que hubiera una iglesia dentro de una funeraria sonaba demasiado gracioso como para ser verdad.

Sin embargo, en el piso de arriba, en un salón alquilado, encontraron a un pequeño grupo de santos. Un hombre los invitó a la reunión de testimonios. Martin fue conmovido por el Espíritu y quedó tan impresionado por los sencillos y fervientes testimonios que compartió el suyo. Fue allí, en aquel lugar tan inverosímil, que dijo que ya sabía que aquello debía ser verdad.

Posteriormente, el hombre se presentó como el presidente de la rama y les preguntó si volverían. Martin le explicó que vivía demasiado lejos y que no podía permitirse el viaje semanal. El presidente de la rama se limitó a decir: “Síganme”.

Caminaron unas pocas cuadras hasta una fábrica cercana donde trabajaba el amigo del presidente de la rama. Tras una breve conversación, a Martin y a su amigo les ofrecieron trabajo. Luego, el presidente de la rama los llevó a un edificio de apartamentos y consiguió una vivienda para las familias de ambos.

Todo esto sucedió en dos horas. Martin y su familia se mudaron la semana siguiente. Seis meses después, fueron bautizados. El hombre que una vez fue conocido como un borracho empedernido se volvió tan comprometido con su nueva fe que la gente del pueblo comenzó a llamarlo, tal vez sin tanto afecto, “el sacerdote”.

En cuanto al presidente de la rama, no puedo decirles su nombre, su identidad se ha perdido con el tiempo. Pero yo lo llamo discípulo, embajador, cristiano, buen samaritano y amigo. Su influencia aún perdura 116 años después y yo aun recojo la cosecha de su discipulado.

Los Gassner en el templo
“Cierto refrán dice que se pueden contar cuántas semillas hay en una manzana, pero no cuántas manzanas saldrán de una semilla”. La semilla que plantó aquel presidente de rama ha producido innumerables frutos. Poco se imaginaba que cuarenta y ocho años más tarde, varias generaciones de la familia de Martin a ambos lados del velo se sellarían en el Templo de Berna, Suiza.

Tal vez los mejores sermones sean aquellos que nunca escuchamos, los que vemos en los actos y hechos tranquilos y sin pretensiones que se observan en la vida de la gente común y corriente que, tratando de ser como Jesús, andan haciendo bienes. Lo que hizo aquel amable presidente de rama no formaba parte de una lista de verificación. Él simplemente estaba viviendo el Evangelio como se describe en el libro de Alma: “No desatendían a ninguno […] que estuviese hambriento, o sediento, o enfermo […]; eran generosos con todos, ora ancianos, ora jóvenes […], varones o mujeres”. Y un aspecto que no debemos pasar por alto: no desatendieron a nadie, “pertenecieran o no a la iglesia”.

Quienes toman sobre sí el nombre de Cristo reconocen, tal como dijo el profeta José Smith, que “un hombre lleno del amor de Dios no se conforma con bendecir solamente a su familia, sino que va por todo el mundo anheloso de bendecir a toda la raza humana”.

Así es como vivió Jesús. De hecho, Él hizo tantas cosas que Sus discípulos no pudieron escribirlo todo. El apóstol Juan escribió: “Hay también otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales si se escribiesen cada una de ellas, pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir”.

Esforcémonos por seguir el ejemplo de Cristo, haciendo el bien y haciendo del discipulado una prioridad de por vida, para que cada vez que interactuemos con los demás, ellos sientan el amor de Dios y el poder confirmador del Espíritu Santo. Entonces tal vez podremos sumarnos a mi bisabuelo y a millones de otros que han declarado, como el discípulo Andrés: “Hemos hallado al Mesías”.

Al final, nuestra identidad no la define el mundo, mas nuestro discipulado se define por las ordenanzas que recibimos, los convenios que guardamos y el amor que demostramos a Dios y al prójimo simplemente al hacer el bien. Como enseñó el presidente Nelson, en verdad somos hijos de Dios, hijos del convenio, discípulos de Jesucristo.

Testifico que Jesucristo vive y que nos ha redimido. Él es el que dijo: “Te puse nombre; mío eres tú”. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Todo lo que Dios necesita para cumplir Sus propósitos y ayudar a convertirnos en quienes Él quiere que seamos es que cada uno vuelva su corazón hacia Él.

Cuando se le ordenó elegir al nuevo rey de Israel de entre los hijos de Isaí, el profeta Samuel, al ver a Eliab, el hijo mayor de Isaí, exclamó con entusiasmo: “De cierto delante de Jehová está su ungido”. Pero Eliab no era el siervo escogido por el Señor. El Salvador le advirtió a Samuel: “No mires a su parecer ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehová no mira lo que el hombre mira, pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón”.

Aunque David no fuera el más fuerte ni el más hábil de sus hermanos, su corazón era fuerte ante los ojos de Dios. Él amaba a Dios con todo su corazón, y tenía un gran deseo de obedecerle. Tenía una fe inquebrantable en el amor, el poder y las bendiciones prometidas de Dios, como demostró más tarde al luchar sin temor y derrotar a Goliat con la ayuda del Señor.

Esto nos enseña que todo lo que Dios necesita para cumplir Sus propósitos y ayudar a convertirnos en quienes Él quiere que seamos, es que cada uno vuelva su corazón hacia Él. A un abogado, Él le mandó: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón”; al profeta José Smith le dijo: “He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta” ; y a los nefitas, el Salvador resucitado les extendió esta invitación: “Y me ofreceréis como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito”.

¿Por qué es así? El Salvador enseñó que, si nuestro corazón está totalmente vuelto hacia Él, gracias a Su sacrificio expiatorio, podemos ser bendecidos con la fortaleza y los dones espirituales necesarios para superar los desafíos terrenales, resistir la tentación, recibir guía y comprensión, y sentir alegría y paz en la vida. “De las cosas pequeñas proceden las grandes”, ha dicho Él. El Salvador puede hacer que “las cosas débiles sean fuertes” y bendecirnos con todo lo que necesitamos para tener éxito en esta vida terrenal y alcanzar la vida eterna. “Bienaventurados los de limpio corazón”, dijo, “porque ellos verán a Dios”.

Es por eso que, en parte, Jesucristo corrigió tan a menudo a los escribas y fariseos en Su ministerio terrenal. Aunque eran diligentes en guardar Su ley, lo hacían por razones equivocadas. Él los reprendió diciendo: “Este pueblo con sus labios me honra, mas su corazón está lejos de mí”.

Esto es un recordatorio para Sus discípulos de que no se trata solo de lo que hacemos —nuestras palabras y acciones—, sino también de por qué hacemos lo que Jesucristo nos pide que hagamos —nuestros deseos y motivos—. Él dijo: “pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones”. Nuestro Padre Celestial desea algo más que actos mecánicos de obediencia y servicio de Sus hijos. Quiere que hagamos tales cosas con verdadera intención, porque lo amamos con todo nuestro corazón. Quiere que deseemos llegar a ser como Él.

Ahora bien, si la salud espiritual de nuestro corazón es una de las principales preocupaciones del Salvador —lo que Él busca en un verdadero discípulo—, ¿cómo podemos examinar nuestro corazón y saber si es recto a los ojos de Dios?

Hace poco, cuando mi esposa y yo regresamos de nuestra misión en Portugal, nos hicimos exámenes médicos para ver nuestra salud física. Algunos se centraron en la salud de nuestro corazón, como análisis de sangre, ecocardiogramas y pruebas de esfuerzo. Creo que el Salvador también nos ha dado una serie de pruebas espirituales que podemos usar para ver la condición espiritual de nuestro corazón. Comparto algunas de ellas con ustedes.

Evaluar su corazón con pruebas espirituales
Primero, nuestro enfoque, prioridades y motivos
“Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón”, enseñó Jesús. Un tesoro es algo precioso para nosotros, algo a lo que dedicamos esfuerzo y atención. El lugar donde decidimos pasar nuestro tiempo y centrar nuestra atención, así como lo que nos motiva a hacer lo que hacemos, dice mucho de nuestro corazón. El Salvador advirtió que, aunque muchos son llamados por Él, pocos son escogidos “porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres”. ¿Hago del Salvador una prioridad en mi vida? ¿Tengo la mira puesta en Su gloria en todo lo que hago?

Segundo, nuestra disposición a obedecer los mandamientos de Dios
En las Escrituras, el Señor y Sus profetas han asociado el orgullo y la desobediencia con tener un corazón endurecido. Nefi exhortó a sus hermanos y dijo: “¿Cómo es que no guardáis los mandamientos del Señor? ¿Cómo es que queréis perecer a causa de la dureza de vuestros corazones?”. A los santos en Misuri, el Señor advirtió: “Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado”. Aunque el Salvador no espera la perfección en el cumplimiento de Sus mandamientos, sí nos pide que deseemos guardarlos y que nos esforcemos con todo nuestro corazón.

Tercero, nuestra diligencia en el estudio de las Escrituras y en la búsqueda de revelación
El Señor invitó a Oliver Cowdery y le dijo: “atesora estas palabras en tu corazón”. Se nos invita a escudriñar diligentemente las Escrituras y, mediante el poder del Espíritu Santo, a buscar obtener comprensión y un testimonio de la veracidad del Evangelio en nuestro corazón.

El profeta Abinadí reprendió a los sacerdotes del malvado rey Noé por no hacerlo, y les dijo: “No habéis aplicado vuestros corazones para entender; por tanto, no habéis sido sabios”. ¿Estoy haciendo un esfuerzo sincero por estudiar las Escrituras a diario y aplicar mi corazón a comprenderlas mediante la oración?

Cuarto, nuestros pensamientos y palabras
El Salvador enseñó que “del corazón salen los malos pensamientos” y que “de la abundancia del corazón habla la boca”. La calidad de nuestros pensamientos y palabras es un buen indicador de la pureza de nuestro corazón. ¿Alimento pensamientos negativos sobre las acciones o motivos de los demás, o sobre mí mismo? ¿Soy muy rápido al juzgar y condenar a los demás? ¿Tengo excusas o justifico mis errores? ¿Y qué tal mis palabras? ¿Animan e inspiran a los que me rodean? ¿O crean conflicto y resentimiento?

Al completar mis pruebas físicas, el médico dijo que, en general, mi corazón estaba sano, pero que había problemas que debían tratarse ahora, antes de agravarse. Después, me recetó cambios en mis hábitos. Asimismo, cuando realicen esta evaluación espiritual de su corazón y noten que comienzan a aparecer algunos síntomas negativos, ¡no se asusten! El Salvador les ha dado un gran medicamento y tratamiento para ayudarles. ¡Incluso les ha prometido darles un corazón nuevo! Aquí hay algunas acciones que pueden mejorar la fortaleza espiritual de su corazón:

Mejorar la salud espiritual de su corazón
Primero, fortalezcan su relación con Cristo
Cuando dedicamos tiempo cada día a acercarnos más a Cristo, nuestro corazón cambia. El estudio diario de las Escrituras, acompañado de oraciones sinceras y ayunos regulares, aumentará su amor por el Salvador y fortalecerá su fe y su deseo de arrepentirse y entregar humildemente su corazón a Dios. Consideren este ejemplo de Nefi: “Clamé […] al Señor; y he aquí que él me visitó y enterneció mi corazón, de modo que creí todas las palabras que mi padre había hablado”.

A medida que continuemos alimentando la semilla de la fe con nuestros deseos y acciones justas, experimentaremos la misma santificación de nuestro corazón que los nefitas experimentaron: “Ayunaron y oraron frecuentemente, y se volvieron más y más fuertes en su humildad, y más y más firmes en la fe de Cristo, hasta henchir sus almas de gozo y de consolación; sí, hasta la purificación y santificación de sus corazones, santificación que viene de entregar el corazón a Dios”.

Segundo, alineen su voluntad con la Suya
El Salvador enseñó: “Si me amáis, guardad mis mandamientos”. Él nos invita a demostrar nuestro amor al hacer y guardar convenios con Él. Si nos esforzamos cada día por guardar Sus mandamientos, arrepentirnos sinceramente de nuestros pecados y perseverar en tomar Su nombre sobre nosotros y alinear nuestra voluntad con la Suya, podemos ser bendecidos con la compañía constante del Espíritu Santo.

Nefi testificó: “Sé que si seguís al Hijo con íntegro propósito de corazón, sin acción hipócrita y sin engaño ante Dios, sino con verdadera intención, arrepintiéndoos de vuestros pecados, testificando al Padre que estáis dispuestos a tomar sobre vosotros el nombre de Cristo por medio del bautismo […], entonces recibiréis el Espíritu Santo”. El Espíritu Santo los guiará y los ayudará a conocer la voluntad del Señor y a tomar buenas decisiones.

Por último, sirvan a Dios y a los demás con todo su corazón
El Salvador invita a todos a “que le sirváis con todo vuestro corazón”. Cuando decidimos hacer todo lo que el Señor nos ha pedido que hagamos —como guardar los mandamientos, participar de la Santa Cena, adorar en el templo y servir a los demás— con un corazón sincero y con intención real, cada acto de servicio y adoración se convierte en una poderosa experiencia espiritual que fortalece nuestra fe y nuestro testimonio, y llena nuestro corazón de gozo y amor por Dios y por nuestros semejantes.

La pregunta del profeta Alma aun resuena hoy: “¿Habéis nacido espiritualmente de Dios? ¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este potente cambio en vuestros corazones?”.

Hermanos y hermanas, los invito a entregar hoy todo su corazón al Salvador. Que cada acto de adoración y servicio sea sincero y deliberado. Dejen a un lado las distracciones del mundo y esfuércense por dedicar tiempo significativo al Señor todos los días de su vida. Arrepiéntanse y vuelvan a Él con todo su corazón, y Él los perdonará y los envolverá en los brazos de Su amor. No busquen las cosas de este mundo, sino elijan tener la mira puesta únicamente en Su gloria y busquen las cosas de un mundo mejor. Él conoce sus pensamientos y los deseos de su corazón, y cuando acudan a Él, los bendecirá con fortaleza, confianza, paz y gozo en esta vida, y un lugar en Su reino celestial por toda la eternidad.

Sé que Jesucristo vive, Él es nuestro Redentor. Y Él nos ama a ustedes y a mí con todo Su corazón. En el nombre de Jesucristo. Amén.



Bienvenidos a la conferencia general. Cuán agradecidos estamos por estar reunidos.

A la espera de cómo se desarrolle esta conferencia, somos muy conscientes de las semanas que la han precedido. Sabemos que sentimos pesar debido a pérdidas y algunos sienten incertidumbre debido a la violencia o a las tragedias en todo el mundo. Incluso personas devotas reunidas en lugares sagrados —entre ellos, nuestra capilla consagrada en Míchigan— han perdido su vida o a seres queridos. Hablo desde el corazón, sabiendo que muchos de ustedes están apesadumbrados por lo que ustedes, sus familias y nuestro mundo han vivido desde la última conferencia general.

Capernaúm en Galilea
Imaginen conmigo que son un joven adolescente en Capernaúm, cerca del mar de Galilea, durante el ministerio de Jesucristo. Se habla de un rabino —un maestro— cuyo mensaje atrae a multitudes. Sus vecinos planean ir hasta un monte con vistas al mar para escucharlo.

Se unen a otros recorriendo los caminos polvorientos de Galilea. Al llegar ustedes allí, se sorprenden al ver la gran multitud reunida para escuchar a ese Jesús. Algunos susurran: “El Mesías”.

Ustedes lo escuchan y Sus palabras les conmueven el corazón. Durante la larga caminata de regreso a casa, deciden estar callados en lugar de conversar.

Meditan en cosas maravillosas, cosas que trascienden incluso la ley de Moisés. Él habló de volver la otra mejilla y de amar a los enemigos. Él prometió: “Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios”.

En su realidad, al sentir el peso de los días difíciles —la incertidumbre y el miedo—, la paz parece estar lejana.

Aceleran el paso y llegan a casa sin aliento. Su familia se reúne y su padre pregunta: “Cuéntanos lo que oíste y sentiste”.

Cuentan que Él los invitó a que permitan que su luz alumbre delante de los demás y a buscar justicia, aunque padezcan persecución. Se les quiebra la voz al repetir: “Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios”.

Y preguntan: “¿De verdad puedo llegar a ser pacificador en un mundo en conflicto, con el corazón lleno de miedo, cuando la paz parece estar tan lejos?”.

Su padre mira a su madre y, con dulzura, responde: “Sí. Empezamos en el lugar más básico: en nuestro corazón. Luego en el hogar y en la familia. Y conforme practiquemos ser pacificadores allí, podremos extenderlo a nuestras calles y aldeas”.

Avancemos dos mil años
Avancemos dos mil años. No hace falta imaginarlo, esta es nuestra realidad. Aunque las presiones que siente la nueva generación hoy en día difieren de las del joven galileo —polarización, secularización, venganza, agresividad al volante, indignación y ataques en las redes sociales—, ambas generaciones afrontan una cultura de conflicto y de tensión.

Afortunadamente, y de modo similar, nuestros hombres y mujeres jóvenes se sienten atraídos por sus propios momentos del Sermón del Monte: en Seminario, conferencias Para la Fortaleza de la Juventud y Ven, sígueme. Ellos reciben allí las mismas invitaciones perdurables del Señor: permitir que su luz alumbre delante de los demás, buscar justicia aunque sean perseguidos y amar a sus enemigos.

Reciben también palabras de ánimo de los profetas vivientes de la Restauración: “Se necesitan pacificadores”; discrepen sin ser desagradables; reemplacen la contención y el orgullo por el perdón y el amor; y tiendan puentes de cooperación y comprensión, no muros de prejuicio o segregación. Y la misma promesa: “Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios”.

Hoy en día, el corazón de la nueva generación está lleno de un testimonio de Jesucristo y de esperanza para el futuro. Aun así, también preguntan: “¿De verdad puedo llegar a ser pacificador en un mundo en conflicto, con el corazón lleno de miedo, cuando la paz parece estar tan lejos?”.

¡Una vez más, la respuesta es un rotundo sí! Aceptamos de buen grado las palabras del Salvador: “La paz os dejo, mi paz os doy […]. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo”.

En la actualidad, para pacificar, seguimos empezando en el lugar más básico: en nuestro corazón. Luego en el hogar y en la familia. Y conforme practiquemos ser pacificadores allí, se extenderá a nuestros vecindarios y comunidades.

Hablemos de estos tres lugares en los que un Santo de los Últimos Días pacifica en la actualidad.

Pacificar en nuestro corazón
El primer lugar es en nuestro corazón. Un elemento visible del ministerio de Cristo refleja cuán atraídos se sentían los niños hacia Él. Ahí tenemos una pista. Nuestro corazón puede inspirarse mirando en el corazón pacificador, puro e inocente de un niño. Varios niños en edad de Primaria respondieron así a la pregunta “¿Qué significa ser pacificador?”.

¡Les comparto lo que respondieron directamente desde el corazón! Luke dijo: “Ayudar siempre a los demás”. Grace habló de lo importante que es perdonarnos unos a otros, aunque nos parezca injusto. Anna dijo: “Vi a una niña que no jugaba con nadie, así que fui a jugar con ella”. Lindy reflexionó que ser pacificador significa ayudar a los demás. “Luego lo compartes con otra persona, y así se repite una y otra vez”. Liam dijo: “No ser malo con las personas, aunque ellas sí sean malas contigo”. London exclamó: “Si alguien se burla o es malo contigo, le dices: ‘Por favor, deja de hacerlo’”. Trevor comentó: “Si solo queda una dona y todos la quieren, se comparte”.

Las respuestas de estos niños me demuestran que todos nacemos con la tendencia divina a la bondad y la compasión. El Evangelio de Jesucristo nutre y desarrolla estos rasgos divinos —que incluyen el pacificar— en nuestro corazón, bendiciéndonos en esta vida y en la venidera.

Pacificar en el hogar
Segundo, fomentamos la paz en nuestro hogar siguiendo el modelo del Señor para influir en nuestras relaciones con otras personas: con persuasión, longanimidad, benignidad, mansedumbre y amor sincero.

Les contaré un relato inspirador sobre una familia que convirtió el ser pacificadores en un asunto familiar, poniendo en práctica estos principios.

Los niños de esta familia tenían dificultades para relacionarse con un adulto cuya actitud era a menudo gruñona, desdeñosa y cortante. Los niños, dolidos y frustrados, empezaron a preguntarse si la única solución era imitar esa misma conducta malintencionada.

Una noche, la familia habló abiertamente de esa tensión y de cómo los estaba afectando. Y entonces tuvieron una idea: no solo una solución, sino un experimento.

En lugar de callar o contraatacar, los niños harían algo inesperado: responderían con bondad. No iban a simplemente controlarse cortésmente, sino a derramar palabras amables y a actuar de manera meditada y de corazón, sin importar cómo se los tratara a cambio. Todos acordaron intentarlo durante un tiempo y después volverían a reunirse para evaluar.

Aunque algunos dudaron al principio, se comprometieron con el plan de manera genuina.

Lo que sucedió fue, simple y llanamente, extraordinario.

Los comentarios fríos se volvieron más cordiales y los ceños fruncidos dieron paso a las sonrisas. Aquel adulto, que antes era distante y brusco, empezó a cambiar. Los niños, animados por su decisión de tomar la iniciativa con amor, hallaron gozo en esa transformación. El cambio fue tan profundo que no necesitaron la reunión de seguimiento. Poco a poco, la bondad había dado fruto.

Con el tiempo, se formaron verdaderos lazos de amistad que elevaron a todos. Para ser pacificadores, perdonamos a los demás y, de modo deliberado, edificamos a otros en lugar de destruirlos.

Pacificar en nuestras comunidades
Tercero, pacificar en nuestras comunidades. En los difíciles años de la Segunda Guerra Mundial, el élder John A. Widtsoe enseñó: “La única forma de edificar una comunidad pacífica es formar hombres y mujeres que amen y hagan la paz. Toda persona, por motivo de esa doctrina de Cristo […], tiene en sus propias manos la paz de [todo el] mundo”.

El relato siguiente ilustra ese precepto maravillosamente.

Hace varios años, dos hombres —un imán musulmán y un pastor cristiano de Nigeria— se encontraban en lados opuestos de una dolorosa discordia religiosa. Ambos habían sufrido mucho y, pese a ello, por medio del poder sanador del perdón, decidieron recorrer juntos un camino.

El pastor James Wuye y el imán Muhammad Ashafa
El imán Muhammad Ashafa y el pastor James Wuye se hicieron amigos e inesperados compañeros en la paz. Juntos fundaron un centro de mediación interconfesional. En la actualidad, enseñan a otros a reemplazar el odio por la esperanza. Han sido candidatos dos veces al Premio Nobel de la Paz y hace poco fueron los primeros galardonados con el Premio de la Paz de la Commonwealth.

Estos exenemigos caminan ahora lado a lado, reconstruyendo lo que se había roto, como testigos vivientes de que la invitación del Salvador a ser pacificadores no solo es posible, sino poderosa.

Cuando lleguemos a conocer la gloria de Dios, “no tendr[emo]s deseos de injuriar[n]os el uno al otro, sino de vivir pacíficamente”. Ruego que, en nuestras congregaciones y comunidades, elijamos vernos unos a otros como hijos de Dios.

Un plan de una semana para ser pacificadores
Como resumen, les hago una invitación. Para pacificar hay que actuar. ¿Qué significaría eso para cada uno de nosotros a partir de mañana? ¿Aceptarían seguir un plan de una semana, con tres pasos, para ser pacificadores?

Una zona libre de contención en el hogar: cuando la contención comience, hagan una pausa y reinicien con palabras y hechos amables.

Tender puentes digitales: antes de publicar, responder o comentar en línea, pregúntense: “¿Tenderá esto un puente?”. Si no es así, deténganse. No lo envíen. Por el contrario, compartan bondad y publiquen paz en lugar de odio.

Reparar y reconciliar: cada miembro de la familia podría buscar una relación dañada a fin de disculparse, ministrar, reparar y reconciliarse.

Conclusión
Hace varios meses que sentí una impresión innegable que me ha llevado a dar este mensaje: “Bienaventurados los pacificadores”. Para concluir, quisiera compartir varias impresiones que he sentido en mi corazón durante este tiempo.

Ser pacificador es un atributo a la manera de Cristo. A veces, desde todo ámbito, a los pacificadores se los califica de inocentes o débiles. Sin embargo, ser pacificador no significa ser débil, sino ser fuerte de un modo que quizá el mundo no entienda. Pacificar requiere valentía y compromiso, pero sin renunciar a los principios. Pacificar significa avanzar con el corazón abierto, no con la mente cerrada. Significa acercarnos unos a otros con las manos extendidas, no con los puños apretados. Pacificar no es algo nuevo que se acabe de inventar. Lo enseñó Jesucristo mismo, tanto a las personas de la Biblia como a las del Libro de Mormón. Desde entonces, los profetas actuales lo han enseñado, desde los primeros días de la Restauración hasta el día de hoy.

Cumplimos nuestra función divina como hijos de un Padre Celestial amoroso al esforzarnos por llegar a ser pacificadores. Doy testimonio de Jesucristo, el Príncipe de paz, el Hijo del Dios viviente. En el nombre de Jesucristo. Amén.


Mis queridos hermanos y hermanas, nos reunimos mientras lamentamos el fallecimiento de nuestro amado presidente Russell M. Nelson. Les hablo como Presidente del Cuórum de los Doce, posición en la que he sido sostenido en cada una de nuestras conferencias —de barrio y de estaca, y en la conferencia general— durante los últimos siete años y medio.

Seguimos adelante con esta conferencia general semestral, según lo previsto y con los discursantes y la música que el presidente Nelson asignó, tras meses de preparación. Las únicas adiciones son estas, mi explicación introductoria y el discurso que daré en lugar del presidente Nelson en la sesión de clausura del domingo por la tarde.

Esta es la primera vez en aproximadamente setenta y cinco años que un Presidente de la Iglesia fallece unos días antes de la conferencia general. Esto nos ha exigido que planifiquemos cómo llevar a cabo las reuniones de liderazgo esenciales en relación con la conferencia general, así como las sesiones generales de la conferencia, al mismo tiempo que programamos su funeral lo antes posible. El presidente Nelson entendía el valor que tiene la conferencia general para brindar guía a los santos en los meses siguientes. Le rendimos honores al seguir la programación prevista de la conferencia según lo que él aprobó.

En estos momentos de aflicción, ya hemos llevado a cabo una reunión para rendir tributo al presidente Russell M. Nelson antes de nuestras reuniones de la conferencia general, y hemos programado su funeral lo antes posible después de la conferencia. Todo esto se ha realizado con la aprobación de la familia del presidente Russell Nelson y del Cuórum de los Doce.

A todos los que hemos sido asignados para discursar en la conferencia general nos gustaría dedicar el tiempo asignado para rendir homenaje de manera personal al presidente Nelson, por lo tanto, hemos pedido a todos los discursantes de la conferencia que reduzcan al mínimo esos homenajes y que los posterguen hasta el funeral, el cual ya hemos empezado a planificar.

Mi propio y breve homenaje —apropiado para esta conferencia y para los homenajes que ya hemos rendido— es este: amé a Russell M. Nelson y he aprendido más acerca del Evangelio y del liderazgo en el Evangelio de mi extensa amistad y relación con él que de cualquier otro líder que haya conocido de forma personal. Él es nuestro modelo como siervo y seguidor del Señor Jesucristo. De estas cosas testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

