Lè yo te kòmande l pou l te chwazi nouvo wa Izrayèl la pami pitit gason Izayi yo, pwofèt Samyèl, pandan l t ap gade Eliyab, pi gran pitit gason Izayi a, te di avèk antouzyas: “Sètènman, se li menm Senyè a chwazi.” Men, Eliyab se pa t sèvitè Senyè a te chwazi a. Sovè a te avèti Samyèl: “Pa gade sou bèl aparans li, ni sou bèl wotè li. Paske mwen mete l sou kote. Mwen pa jije valè yon moun jan lèzòm fè l la. Lèzòm gade sou sa ki parèt devan je yo. Men, mwenm menm mwen gade sa ki nan kè moun.”

Byenke David gendwa pa t pi fò fizikman oswa gen plis talan pase frè l yo, kè li te fò nan je Bondye. Li te renmen Bondye ak tout kè l epi li te gen yon gwo dezi pou l te obeyi Li. Li te gen yon lafwa san fay nan lanmou, pouvwa, ak benediksyon Bondye te pwomèt yo, jan li te demontre nan apre lè li te goumen san krent epi li te venk Golyat avèk èd Senyè a.

Istwa sa a anseye nou ke tout sa Bondye bezwen pou akonpli objektif Li yo, epi pou ede nou vin moun Li vle nou vin ye a, se pou nou chak vire kè nou nèt ba Li. Li te kòmande yon avoka: “Se pou ou renmen Senyè a, Bondye ou la, ak tout kè ou.” Li te di pwofèt Joseph Smith: “Gade, Senyè a mande yon kè ak yon lespri ki byen dispoze.” Epi Sovè resisite a te fè Nefit yo envitasyon sa a: “Nou dwe ofri kòm sakrifis yon kè brize ak yon lespri kontri.”

Poukisa sa konsa? Sovè a te anseye ke si kè nou totalman tounen vin jwenn li, gras a sakrifis ekspyatwa li a, nou ka beni ak fòs ak don espirityèl nou bezwen pou nou simonte defi mòtèl nou yo, reziste tantasyon, resevwa direksyon ak konpreyansyon, epi santi lajwa ak lapè nan lavi nou. Epi se nan ti bagay, sa ki gran soti.” Li te di Li kapab “fè bagay ki fèb yo vin fò” epi beni nou avèk tout sa nou bezwen pou nou reyisi nan lavi mòtèl sa a epi pou nou resevwa lavi etènèl. “Benediksyon pou moun ki pa gen move lide nan tèt yo,” Li te di, “paske ya wè Bondye.”

Mwen kwè se poutèt sa, omwen an pati, Jezikri te souvan korije doktè lalwa yo ak Farizyen yo pandan ministè mòtèl Li a. Malgre yo te dilijan nan obsève lalwa Li, yo te fè sa pou move rezon. Li te repwoche yo, Li te di: “Se nan bouch pèp sa a respekte mwen. Men kè yo byen lwen mwen.”

Sa a se yon rapèl serye pou tout disip Li yo ke se pa sèlman sa nou fè ki enpòtan—pawòl ak aksyon nou—men poukisa nou fè sa Jezikri mande nou fè a tou—dezi ak motivasyon nou yo. Li te di, “Paske mwen menm Senyè a, m pral jije tout moun daprè zèv yo, daprè santiman ki nan kè yo.” Papa nou ki nan Syèl la vle plis pase pou pitit Li yo ba Li aksyon obeyisans ak sèvis mekanik. Li vle nou fè bagay sa yo ak yon entansyon reyèl, paske nou renmen L ak tout kè nou. Li vle pou nou gen anvi vin tankou Li.

Kounyea, si sante espirityèl kè nou se yon gwo sousi pou Sovè a—paske se sa L ap chèche nan yon vrè disip—ki jan nou ka egzamine kè nou epi konnen si l bon nan je Bondye?

Resaman, lè madanm mwen avèk mwen te retounen sot nan misyon nou an nan Pòtigal, nou te fè yon seri tès sante pou evalye kondisyon fizik nou. Kèk nan tès sa yo ki te konsantre sou sante kè nou—tankou tès san, ekokadyogram ak tès estrès. Mwen kwè Sovè a ban nou yon seri tès espirityèl nou ka itilize pou evalye kondisyon espirityèl kè nou. Kite m pataje kèk nan yo avèk ou.

Evalye kè w ak tès espirityèl
Premyèman, konsantrasyon nou, Priyorite nou, ak Motivasyon nou yo
“Paske kote trezò nou ye se la kè nou ye tou, ” Jezi te anseye. Yon trezò se yon bagay ki gen anpil valè pou nou, yon bagay nou dedye efò ak atansyonpou li. Kote nou chwazi pou nou pase tan nou ak konsantre atansyon nou, osibyen ke sa ki motive nou pou nou fè sa nou fè yo, revele anpil bagay apwopo kè nou. Sovè a te avèti, pandan ke gen anpil moun Li aple, se kèk sèlman ki chwazi “paske kè yo tèlman chita sou bagay ki nan mond sa a, epi yo espereonè nan men lèzòm.” Èske mwen fè Sovè a yon priyorite nan lavi mwen? Èske je m sèlman fikse sou laglwa Li nan tout sa m ap fè?

Dezyèmman, Volonte nou pou nou obeyi kòmandman Bondye yo
Nan tout ekriti yo, Senyè a ak pwofèt Li yo asosye ògèy ak dezobeyisans avèk yon kè di. Nefi te egzòte frè l yo, li te di: “Kouman nou fè pa respekte kòmandman Senyè a yo? Gade kouman nou pral peri, poutèt kè nou di?” Senyè a te avèti Sen nan Missouri yo, “Men, yon moun ki pa fè anyen jistan yo kòmande l, epi ki resevwa kòmandman avèk yon kè ki gen dout, epi ki kenbe l avèk parès, moun sa a dane.” Malgre Sovè a pa atann pèfeksyon nan respekte kòmandman L yo, Li mande pou nou gen dezi a epi fè efò pou nou respekte yo avèk tout kè nou.

Twazyèmman, Dilijans nou nan etidye ekriti yo ak nan chèche revelasyon
Senyè a te konseye Oliver Cowdery pou l “kenbe pawòl sa yo nan kè l.” Yo envite nou pou nou etidye ekriti yo avèk dilijans epi, atravè pouvwa Sentespri a, pou nou chèche konprann epi temwaye de verasite levanjil la nan kè nou.

Pwofèt Abinadi te repwoche prèt mechan wa Noe yo paske yo pa t fè sa, li te di: “Nou pa dispoze kè nou pou l konprann; se poutèt sa, nou pa gen lasajès.” Èske m ap fè yon efò sensè pou m etidye ekriti yo chak jou epi pou m aplike kè m pou m konprann yo atravè lapriyè?

Katriyèmman, Panse ak Pawòl nou yo
Sovè a te anseye ke “se nan kè n tout move lide soti” epi “sa ki nan kè yon moun, se sa ki soti nan bouch li.” Kalite panse ak pawòl nou yo se yon bon endikatè sou pite kè nou. Èske m ap nouri twòp panse negatif apwopo aksyon oswa motivasyon lòt moun, oubyen apwopo mwenmenm? Èske mwen twò prese pou m jije ak kondane lòt moun? Èske m ap chèche eskiz oubyen jistifikasyon pou erè m yo? E pawòl mwen yo menm? Èske yo ankouraje epi enspire moun ki bò kote mwen? Oubyen èske yo souvan kreye konfli ak rankè?

Apre tès fizik mwen yo te fin fèt, doktè m nan te di m ke, an jeneral, kè m te an sante—men te gen kèk enkyetid ki te bezwen adrese kounyea, anvan yo vin grav. Apre sa, li te preskri kèk chanjman nan fason m ap viv. Menm jan an tou, pandan w ap fè evalyasyon espirityèl sa a nan kè w epi w remake kèk sentòm negatif k ap kòmanse fofile, tanpri pa panike! Sovè a ba ou medikaman ak trètman espirityèl ki ekselan pou ede ou. Li menm pwomèt nou l ap mete lòt santiman nan kè nou! Men kèk aksyon ki ka amelyore fòs espirityèl kè ou.

Amelyore Sante Espirityèl Kè w la
Premyèman, Ranfòse Relasyon w avèk Kris la
Lè nou konsakre tan chak jou pou nou pwoche bò kote Kris la, kè nou chanje. Etid ekriti yo chak jou, akonpaye pa lapriyè sensè ak jèn regilye, ap ogmante lanmou ou pou Sovè a epi ranfòse lafwa ou ak dezi ou pou repanti epi remèt kè ou bay Bondye avèk imilite. Konsidere egzanp sa a Nefi ban nou: “Se poutèt sa, m te kriye nan pye Senyè a; e li te vizite m, e li te touche kè m pou m te kapab kwè tout pawòl papa m te pale yo.”

Pandan n ap kontinye nouri semans lafwa a atravè bon dezi ak aksyon nou, n ap fè eksperyans menm sanktifikasyon kè nou ke Nefit yo te fè a: “Yo te jene e yo te priye souvan, yo te vin gen plis fòs nan imilite yo e yo te vin pi fèm nan lafwa Kris la jistan kè yo te pirifye e li te sanktifye; sanktifikasyon sa a te fèt paske yo te lage kè yo bay Bondye.”

Dezyèmman, Aliyen volonte ou avèk Volonte Li
Sovè a te anseye: “Si nou renmen m, se pou nou obeyi kòmandman m yo.” Li envite nou pou nou demontre lanmou nou nan fè ak kenbe alyans nou fè avèk Li yo. Si nou fè efò chak jou pou nou obeyi kòmandman L yo, repanti sensèman pou peche nou yo, epi pèsevere nan pran non Li sou nou epi aliyen volonte nou avèk volonte pa Li, nou ka beni avèk konpayi konstan Sentespri a.

Nefi te temwaye: “M konnen si nou suiv Pitit Gason an, avèk tout kè nou, san fè ipokrizi, ni foub devan Bondye, men avèk yon entansyon reyèl, si nou repanti pou peche nou yo, si nou temwaye devan Papa a pou fè konnen nou vle pran non Kris la sou tèt nou, pa mwayen batèm… , gade lè sa a n ap resevwa Sentespri a.” Sentespri a ap gide ou epi ede w konnen volonte Senyè a epi fè bon chwa.

Finalman, Sèvi Bondye ak Lòt moun avèk Tout Kè Ou
Sovè a envite tout moun pou nou “sèvi Li ak tout kè nou.” Lè nou chwazi fè chak bagay Senyè a mande nou fè—tankou respekte kòmandman yo, pran sentsèn nan, adore nan tanp, ak sèvi lòt moun—avèk yon kè sensè ak yon entansyon reyèl, chak aksyon sèvis ak adorasyon vin tounen yon eksperyans espirityèl puisan ki ranfòse lafwa nou ak temwayaj nou epi ki ranpli kè nou avèk lajwa ak lanmou pou Bondye ak pou pwochen nou.

Kesyon pwofèt Alma a toujou ap rezone jodia: “Èske nou fèt espirityèlman nan Bondye?” Èske nou gen imaj li nan figi nou? Èske nou te santi gwo chanjman sa a nan kè nou?”

Frè m ak sè m yo, mwen envite nou pou nou bay Sovè a tout kè nou jodia. Se pou chak zak adorasyon ak sèvis nou sensè ak entansyonèl. Mete distraksyon mond lan sou kote epi fè efò pou nou gen tan ki gen enpòtans pou Senyè a chak jou nan lavi nou. Repanti epi retounen vin jwenn Li ak tout kè ou, epi Li va padone ou epi L ap vlope ou nan bra lanmou Li. Pa chèche bagay nan mond sa a, men chwazi pou w kenbe je w fikse sou laglwa Li epi chèche bagay ki pou yon mond ki pi bon. Li konnen panse w ak dezi ki nan kè w, epi pandan w ap vin jwenn Li,Ll ap beni w avèk fòs, konfyans, lapè ak lajwa nan lavi sa a epi avèk yon plas nan wayòm selès Li a pou tout letènite.

Mwen konnen Jezikri vivan. Li se Redanmtè nou. Epi Li renmen ou menm avèk mwen ak tout kè Li. Nan non Jezikri, amèn.

Sa gen plizyè ane, pitit fi nou an te fè yon eksperyans pwofon nan misyon li. Avèk apwobasyon li, m ap pataje yon ekstrè nan sa li te ekri nou nan semèn sa a:

“Yè, yon manm ki te retounen, te mande nou vin kote l pi vit posib. Lè nou te rive, nou te jwenn li atè a ap kriye san kontwòl. Atravè dlo nan je l, nou te dekouvri ke li te pèdi travay li, yo ta pral mete l deyò nan apatman li, epi yon fwa ankò vin sanzabri.”

Pitit fi nou an te kontinye: “M te kòmanse fouye nan ekriti m yo avèk anksyete, pou eseye jwenn yon bagay—nenpòt bagay—pou ede li. Pandan m t ap chèche vèsè pafè a, m te panse, ‘Kisa m ap fè konsa? Se pa sa Kris la t ap fè. Sa se pa yon pwoblèm m ka rezoud, men, sa se yon pitit fi literal Bondye ki bezwen èd mwen.’ Konsa, m te fèmen ekriti m yo, m te ajenou bòkote l, epi m te kenbe l pandan nou t ap kriye ansanm, jiskaske li te pare pou l kanpe epi fè fas a eprèv sa a.”

Apre madanm sa a te fin rekonfòte, pitit fi nou an te itilize ekriti yo pou eseye epi ede l konprann reyalite potansyèl diven li epi pou anseye l yonn nan verite ki pi fondamantal nan egzitans nou—ke nou se pitit gason ak fi byenneme Bondye, yon Bondye ki santi konpasyon pafè pou nou lè n ap soufri epi ki pare pou asiste nou lè nou kanpe debou ankò.

Li enteresan ke premye pwen doktrin ke misyonè nou yo anseye sèke Bondye se Pè Selès eman nou. Tout verite ki vin apre yo bati sou konpreyansyon fondamantal sou kiyès nou ye reyèlman an.

Susan H. Porter, Prezidan Jeneral Primè, te anseye: “Lè w konnen ak konprann kijan yo renmen w konplètman antanke yon pitit Bondye, sa chanje tout bagay. Sa chanje fason w santi w apwopo tèt ou lè w fè erè. Sa chanje jan w santi w lè bagay difisil ap pase. Sa chanje opinyon w sou kòmandman Bondye yo. Sa chanje opinyon w sou lòt moun ak sou kapasite w pou w fè yon diferans.”

Chanjman sa a ilistre lè n ap li konsènan eksperyans Moyiz te fè lè li t ap pale avèk Bondye fas-a-fas la. Pandan konvèsasyon sa a, Bondye te anseye Moyiz plizyè fwa sou eritaj diven li, lè l te di “Moyiz …, ou se pitit gason m.” Bondye te eksplike ke Moyiz te nan resanblans Sèl Pitit Gason Literal Li a. Moyiz te vin konprann kiyès li te ye klèman, ke li te gen yon travay pou l fè, epi l te gen yon Pè Selès ki renmen l.

Apre eksperyans sa a, advèsè a te vin tante l epi imedyatman adrese l, pou di l, “Moyiz, pitit gason lòm nan.” Se yon zouti regilye ak danjere nan asnal advèsè a. Pandan Pè Selès la ap raple nou avèk konsistans ak amou ke nou se pitit Li, advèsè a ap toujou eseye idantifye n pa feblès nou yo. Men, Moyiz te deja aprann ke li te plis pase yon “pitit gason lòm.” Li te deklare Satan, “Kiyès ou ye? Paske gade, mwen se yon pitit gason Bondye.” Se konsa tou, lè nou ap konfwonte difikilte mòtalite yo oubyen lè nou santi nenpòt moun ap eseye mete etikèt sou nou daprè feblès nou yo, nou dwe kanpe fèm nan konesans moun nou ye reyèlman an. Nou dwe chèche validasyon nou vètikalman, pa orizontalman. Epi, lè nou fè sa, nou menm tou, nou ka pwoklame kareman, “Mwen se pitit Bondye.”

Nan yon devosyon mondyal pou jèn adilt yo, Prezidan Russell M. Nelson te anseye: “Ebyen, kiyès ou ye? Dabò e avantou, ou se pitit Bondye, yon pitit alyans, ak yon disip Jezikri. Lè nou anbrase verite sa yo, Papa nou ki nan Syèl la ap ede nou atenn objektif final nou pou viv etènèlman nan prezans sen Li a.”

Se pa yon koensidans ke nan pwobableman ekriti ki pi repete yo, Bondye raple nou relasyon nou avèk Li. Pami tout non Li ta ka sèvi pou idantifye L nan priyè sentsèn nan, Li mande pou nou rele Li “Bondye, Pè Etènèl la.”

Lè nou vin konnen kiyès nou ye reyèlman, n ap vin kwè avèk plis fèmte ke Pè Selès eman nou an ofri yon plan pou nou retounen al viv avèk Li ankò. Eldè Patrick Kearon te anseye, “Bèl plan Papa nou an, ‘plan mèveye Li a, te fèt pou mennen nou lakay, pa pou kite nou deyò. … Bondye ap chèche nou san rete.”. Panse a sa pou yon moman—Papa byenneme ki plen-pouvwa nou an ap “chèche nou san rete.”

Kèlkeswa kote nou ye sou chemen pou vin disip nou an, lavi nou pral chanje fondamantalman si nou konprann pi byen kiyès nou reyèlman ye. Èske m ka sijere de fason kote nou ka apwofondi konpreyansyon sa a.

Premyeman, Priyè
Lè Sovè a t ap kòmanse ministè mòtèl Li a, Li te jwenn enstriksyon pou ale nan dezè a pou L te “avèk Bondye.” Petèt nou ta dwe chanje etadespri nou soti nan senpleman resite priyè nou yo pou nou pran tan sifizan pou nou reyèlman kominike avèk Bondye, epi pou nou “avèk Bondye” chak jou.

M te dekouvri ke kalite priyè m yo amelyore lè m pran kèk minit pou m prepare pou m pale avèk Papa m. Ekriti yo montre nou ke sa se yon modèl ki mache. Kit se Joseph Smith; Nefi, pitit gason Elaman an; oubyen Enòs, yo tout gen yon fòm meditasyon ak refleksyon anvan kominikasyon yo ki anrejistre avèk Bondye. Enòs te di nanm li te grangou pandan pawòl papa l yo te penetre nan pwofondè kè li. Chak egzanp sa yo anseye nou nesesite pou nou prepare espirityèlman pou tan n ap pase chak jou “avèk Bondye.”

Seyè a te enstwi Nefit yo, “Lè n ap priye, antre nan chanm nou, epi lè nou fèmen pòt nou, priye Papa nou.”

Menmsi se yon klozèt oubyen yon chanm, prensip la se pou nou jwenn yon kote nou ka poukont nou pou nou priye, pou pèmèt nanm nou ka trankil, epi pou nou santi enspirasyon “ti vwa piti a.” Nou ka prepare nan medite sou bagay nou gen rekonesans pou yo ak kesyon oswa enkyetid nou ta renmen pote devan Papa nou. Nou ta dwe fè efò pou nou pa fè yon kalite priyè pakè, men, pou nou pale avèk Papa nou, awotvwa si sa posib.

M reyalize ke nan boulvès lavi nou yo, lè n ap lite avèk timoun piti yo oubyen n ap kouri ant reyinyon, nou ka pa gen liks klozèt trankil ak preparasyon reflechi—men, priyè silansye, rapid, ak priyè ijans sa yo ka gen plis siyifikasyon lè nou fè efò pou nou “avèk Bondye” pi bonè nan jounen an.

Ka gen kèk moun ki gen lontan yo pa priye oubyen lòt moun ki pa santi ke priyè yo te jwenn repons. M pwomèt ou ke Papa nou ki nan Syèl la konnen nou, renmen nou epi l vle tande vwa ou. Li vle kominike avèk ou. Li vle w sonje kiyès ou ye.

Eldè Jeffrey R. Holland te anseye resamman, “Kèlkeswa konbyen fwa w ap priye, priye plis. Kèlkeswa jan w ap priye rèd, priye p irèd.”

An plis de ogmante frekans ak senserite priyè nou yo, etidye Liv Mòmon an chak jou ak adorasyon nan tanp la pral ede prepare panse nou pou revelasyon. Pandan n ap fè efò pou amelyore kominikasyon nou avèk Pè Selès la, L ap beni nou pou nou santi nou se pitit Li pi pwofondeman.

Dezyèmman, Vin Konnen Ke Jezi Se Kris la.
Pi gran manifestasyon amou Pè Selès la pou nou kòm pitit Li se reyalite ke Li te voye Pitit Gason Li a, Sovè pèsonèl nou an, pou ede nou tounen lakay. Se poutèt sa, nou dwe vin konnen Li.

Sa gen kèk ane, pandan m t ap sèvi kòm prezidan pieu, m te soumèt yon rekòmandasyon pou yon frè kòm ouvriye òdonans nan tanp la. Apre m te fin eksplike kijan li t ap yon ouvriye òdonans mèveye, mwen te aksidantèlman peze bouton “pa andose” a ki te soumèt rekòmandasyon an. Apre m te eseye retounen nan mesaj la san siksè, m te rele prezidan tanp la epi m te di, “M te fè yo erè tèrib.” San ezitasyon, prezidan tanp janti sa a te di, “Prezidan Eyre, pa gen anyen ou te fè ki pa ka padone ak korije alafen.” Ala yon gran verite. Reyèlman, Jezikri “puisan pou l sove.”

An 2019, te gen yon chanjman pwofon nan kesyon rekòmandasyon tanp yo. Anvan sa, yon kesyon yo te poze sete și ou gen yon temwayaj sou wòl Jezikri kòm Sovè ak Redanmtè. Kounyea, li mande si ou gen yon temwayaj konsènan wòl Li kòm Sovè ak Redanmtè ou. Ekspyasyon Jezikri a pa sèlman travay pou lòt moun, li travay pou oumenm ak mewn menm. Li se Sovè mwen. Li se Sovè ou. Endividyèlman. Se sèlman atravè Li ke oumenm ak mwen ka retounen pou viv avèk Papa a.

Konsa, frè m ak sè m yo, an nou chèche Li. An nou etidye relasyon diven Li avèk Papa a epi avèk nou chak. An nou fè eksperyans kantik amou redanmtè ki vin jwenn nou chak pèsonèlman atravè Redanmtè a lè nou repanti. Lè nou vin konnen “limenm ki gen pouvwa pou sove a,” nou pral vin konprann ke, kòm pitit Bondye, nou se lajwa Li—fokis ki pi enpòtan Li a—epi nou chak merite sali.

M temwaye ke nou genyen yon Pè Selès ki renmen nou. Lè nou vin konnen verite etènèl sa a atravè priyè puisan, revelasyon pèsonèl, epi nou vin jwenn Jezikri, nou ka pwoklame kareman kounyeya ak toujou “Mwen se pitit Bondye.” Nan non Jezikri, amèn.


Pandan m ap etidye ekriti yo, mwen tonbe sou mo ki vrèman kapte atansyon m, prensipalman paske yo gen siyifikasyon espesyal akoz eksperyans mwen te fè pandan lavi m yo. Mwen te pase karyè mwen antanke ekspè kontab jidisyè. Avèk kontèks sa a, mo rekonsilye a te atire atansyon mwen pandan m t ap li ekriti yo. Travay mwen se te pou m rekonsilye montan ki nan rapò yo avèk rejis finansye yo nan aplike prensip kontablite, odit ak envestigasyon. Sa vle di, objektif mwen se te pou m te aliyen rapò finansye yo avèk dokiman finansye koresponsdan yo pou asire presizyon ak validite. Mwen te fè anpil efò pou rezoud diferans yo, epi sa te komen ke gen anpil tan ki te konsakre pou rezoud menm ti diferans minim yo.

Apot Paul te sipliye Korentyen yo pou yo “rekonsilye avèk Bondye.” Rekonsilye avèk Bondye vle di pou nou retounen an amoni avèk Bondye, oswa retabli yon relasyon avèk Bondye ki te afekte oswa kraze akoz peche oswa aksyon nou. Pou n mete l pi senp, rekonsilye avèk Bondye vle di aliyen volonte ak askyon nou yo avèk volonte Bondye oubyen, jan Prezidan Russell M. Nelson te anseye, se kite Bondye dirije lavi nou.

Jan ekriti yo anseye, nou lib pou nou aji pou tèt pa nou, “pou nou chwazi chemen lanmò etènèl oubyen chemen lavi etènèl.” Men si nou pa dilijan, libète sa a pou nou aji pou tèt pa nou an gendwa kondui nou an dezakò avèk volonte Bondye.

Pwofèt Jakob te anseye ke lè nou wè nou pa an amoni oswa nou an dezakò avèk Bondye, sèl mwayen nou kapab akonpli rekonsilyasyon se pou nou “rekonsilye nou avèk [Bondye] pa mwayen ekspyasyon Kris la.” Nou dwe rekonèt ke rekonsilyasyon depann sou lagras, sa enplike ke aksyon ekspyasyon jenere Jezikri a rann rekonsilyasyon posib.

Pandan n ap medite sou pwòp lavi pa nou, panse a yon moman kote nou te santi nou lwen Papa nou ki nan Syèl la paske nou te elwanye nou de Li. Pa egzanp, petèt nou te vin mwens dilijan nan lapriyè nou devan Li oubyen nan respekte kòmandman L yo. Menmjan nou chwazi pran distans avèk Bondye a, nou dwe chwazi kòmanse fè efò pou nou rekonsilye avèk Li. Senyè a te mete aksan sou responsablite nou lè Li te di, “Pwoche kote m epi m ap pwoche kote nou; chèche m avèk dilijans epi n ap jwenn mwen; mande epi n ap resevwa; frape epi y ap louvri pou nou.”

Kijan Sovè a ede nou retabli ak rekonsilye relasyon enpòtan sa a? Pou mwen, mwen fè gwo pwogrè sou chemen rekonsilyasyon mwen avèk Bondye lè m suiv konsèy Prezidan Nelson te anseye a epi m repanti chak jou. Rezon an se paske rekonsilyasyon vle di retablisman yon relasyon ki te kraze, espesyalman ant Bondye ak limanite, nan retire baryè peche a.

Youn nan pi gwo rekonsilasyon nou li nan ekriti yo se pa Enòs la. Li te gen yon bagay nan lavi li ki pa t annakò avèk Bondye. Li te montre egzanp sou konte sou Ekspyasyon Jezikri a pou nou rekonsilye avèk Bondye. Li te eksplike dezi li pou l repanti, imilite li, fokis li ak detèminasyon li. Rekonsilyasyon li avèk Bondye te konfime lè yon vwa te pale avèk li, ki te di “Enòs, peche w yo padone, epi w ap beni.” Enòs te rekonèt enpak repantans ak rekonsilyasyon an te gen sou li lè li te di, “Epi mwen menm Enòs, m te konnen Bondye pa t kapab bay manti; se poutèt sa, kilpabilite m nan te efase.”

Rekonsilyasyon pote non sèlman yon soulajman nan santiman kilpabilite nou yo men tou yon lapè nan noumenm epi avèk lòt moun. Li geri relasyon, li adousi kè, epi li fòtifye lavi disip nou, sa ki pote yon ogmantasyon nan konfyans nou devan Bondye. Sa ki ban m anpil espwa ak konfyans se yon lòt fwi rekonsilasyon Enòs te dekri a lè li te di, “Epi, apre mwen menm Enòs, m te fin tande pawòl sa yo, lafwa m te kòmanse rete djanm nan Senyè a.”

Lè m te yon ti gason, granpè nan bò manman m te gen yon gwo jaden seriz. Mwen te gen opòtinite travay nan jaden an, plis nan vakans ete pandan rekòt seriz yo. Antanke yon jenn ti gason, degre enplikasyon mwen sete pou yo lonje yon bokit ban mwen pou m monte yon pye bwa al keyi seriz.

Rekòlte seriz yo te chaje anpil lè granpè m te achte yon machin yo te rele souke seriz. Machin sa a kenbe chouk pyebwa an epi li te sekwe li, sa ki te fè seriz yo tonbe nan filè ki te poze pou kolekte seriz yo. Mwen te remake lè machin nan t ap konn kòmanse sekwe pyebwa a, prèske tout seriz yo te tonbe nan kèk segond. Mwen te remake tou ke menmsi nou te souke pyebwa a pou 10 segond oswa pou yon minit antye, gen de seriz ki pa t janm tonbe. Yo te vrèman inebranlab.

Sekwe seriz yo soti nan pyebwa a posib paske pyebwa a degaje etilèn. Etilèn nan se yon òmon ki fè kouch selil ki ant tij seriz la ak pyebwa a febli. Se poutèt sa, tij yon seriz mi ap rann sa pi fasil pou l detache nan pyebwa a akoz koneksyon ki afebli a.

Nan ekriti yo, nou aprann ke chouk bwa Izayi/Jesse a se yon metafò pou Mesi a, Jezikri, yo te pwofetize ki t ap soti nan lineyaj Izayi/Jesse, papa Wa David la. Menmjan etilèn febli koneksyon tij yon seriz ki mi an, dezobeyisans, dout, ak krent kapab febli koneksyon nou avèk chouk Izayi/Jesse a, oswa Jezikri, ki pèmèt nou ka fasilman sekwe ak separe de Li. Menmsi nou fidèl, nou dwe pwoteje tèt nou kont yon koneksyon fèb avèk Jezikri.

Nan Doktrin ak Alyans yo, menm moun fidèl yo te resevwa yon avètisman: “Men gen yon posiblite pou lòm tonbe lwen lagras la epi pou l pati lwen Bondye vivan an.” Senyè a kontine, “Wi, epi se pou menm moun ki sanktifye yo fè atansyon tou.” Pou nou evite tonbe, Senyè a konseye, “se pou legliz la toujou fè atansyon epi pou l toujou priye, pou l pa tonbe nan tantasyon.”

Yon moun ka konpare kondisyon kote nou sekwe fasilman an avèk sa ekriti yo dekri kòm mi pou destriksyon avèk konsekans eminan pou aksyon yo. Fraz la gendwa sèvi tou nan yon sans pi laj pou endike yon kondisyon pouriti, koripsyon, oswa degradasyon ki rann yon bagay vilnerab pou l efondre oswa kraze.

Kisa vin mi sa a reprezante? Èske sa vle di nou kapab rive nan yon moman kote nou pa kapab chanje? Non, mwen panse li vle di ke nou kapab atenn yon pwen kote nou pa gen anvi chanje. Antidòt kont vin mi pou destriksyon an se fè bagay k ap ranfòse koneksyon nou avèk Jezikri. Jan sa mansyone a, repantans te mennen Enòs nan yon pozisyon lafwa inebranlab. Gen fòs nan repantans—repantans regilye, rapid, epi souvan. Jan Preziden Nelson te anseye nou, “Pa gen anyen ki pi liberatè, ki pi enspiran, oswa pi enpòtan pou pwogresyon endividyèl nou pase yon fokis kotidyen, ak regilye sou repantans.”

Anplis pase preche repantans, pwofèt Jakòb te anseye ke lè nou konsyan de men Bondye nan lavi nou, nou chèche epi nou resevwa revelasyon, epi nou koute Bondye lè L pale, tout sa ap ede nou pou n pa sekwe. Jakòb te anseye tou: “Se poutèt sa, nou fouye pawòl pwofèt yo, en nou gen anpil revelasyon ak lespri pwofesi; e paske nou gen tout temwayaj sa yo, nou jwenn yon esperans, e lafwa nou vin tèlman solid.” Koute ak aji dapre pawòl ak envitasyon pwofèt ak apot yo kapab ranpli nou ak lespwa, konfyans, fòs, ki gen pou rezilta yon lafwa ki solid.

Mwen te aprann ke yon anvi pou nou rekonsilye avèk Bondye dwe akonpaye pa yon anvi pou nou repanti. Repanti ak fè eksperyans benediksyon Ekspyasyon Jezikri a mennen nou nan yon lafwa inebranlab. Yon lafwa inebranlab mennen nou nan yon anvi pou nou toujou rekonsilye avèk Bondye. Sa se yon modèl sikilè, oswa iteratif.

Frè m ak sè m yo, mwen envite nou pou nou rekonsilye avèk Bondye pa mwayen Ekspyasyon Jezikri a. Mwen temwaye ke lè nou fè ak kenbe alyans, sa ranfòse koneksyon nou avèk Sovè a, epi konsa sa ap evite nou vin mi pou destriksyon. Mwen temwaye ke rekonsilyasyon sa a avèk Bondye a, atravè Ekspyasyon Jezikri a, mennen nan yon lafwa inebranlab.

Mwen konnen Pè Selès la renmen ni ou ni mwen, e Li te voye Pitit Gason Byeneme L la, Jezikri, pou L te ka Sovè ak Redanmtè nou, ak gran Rekonsilyatè a. Mwen temwaye konsènan Jezikri, e mwen fè sa nan non Jezikri, amèn.



Ane pase, pandan yon vwayaj pou ale Ewòp, mwen te vizite ansyen lye travay mwen an, Lufthansa German Airlines nan Ayewopò Frankfort la.

Nan fòmasyon pilòt li yo, Lufthansa opere plizyè similatè vòl sofistike ki ka rekreye prèske tout kondisyon vòl nòmal ak vòl ijans. Pandan anpil ane m yo kòm kapitèn avyon, mwen te oblije pase yon vòl kontwòl nan similatè vòl la chak sis mwa pou m te ka kenbe lisans pilòt mwen an ajou. Mwen byen sonje moman strès ak anksyete entans sa yo, men an menm tan tou, mwen sonje santiman akonplisman an apre m te fin pase tès la. Mwen te jèn nan tan sa yo, e m te renmen defi a.

Pandan vizit mwen an, youn nan dirijan Lufthansa yo te mande si m ta renmen eseye epi kondui similatè B747 la yon fwa ankò.

Anvan m te gen tan pou m totalman reflechi sou kesyon an, mwen te tande yon vwa—ki te etonamman sanble ak pa mwen—ki te di, “Wi, mwen ta renmen sa anpil.”

Osito m te di pawòl sa yo, yon sounami panse te inonde lespri mwen. Sa te gen lontan depi m te pilote 747 la. Lèsa a, mwen te yon jèn kapitèn ki te plen asirans. Kounyea mwen te gen yon repitasyon pou m te onore kòm yon ansyen chèf pilòt. Èske m ta pral anbarase tèt mwen devan pwofesyonèl sa yo?

Men li te twò ta pou m te rekile, konsa, mwen te enstale m nan chèz kapitèn nan, mwen te mete men m sou kontwòl familye ak byeneme yo, epi yon fwa ankò, mwen te santi alegrès vòl la pandan 747 la t ap gwonde sou pis la epi dekole al nan imitasyon syèl ble fantezis la.

Mwen kontan pou m di vòl la te reyisi, avyon an te rete entak, tou kòm imaj mwen de mwenmenm.

Malgre sa, eksperyans la te fè m enb. Lè m te nan pik jenès mwen, pilote te vin prèske yon dezyèm nati. Kounyea, sa te mande m tout konsantrasyon mwen pou m te fè bagay debaz yo.

Lavi Disip Mande Disiplin
Eksperyans mwen nan similatè vòl la sete yon rapèl enpòtan ke vin bon nan nenpòt bagay—keseswa pilote avyon, rame, koud, sekle, oubyen konnen—mande otodisiplin ak pratik.

Ou gendwa pase dèzane ap akeri yon konpetans oubyen devlope yon talan. Ou gendwa travay sitèlman rèd ke sa vin yon dezyèm nati pou ou. Men si w panse sa vledi ou ka sispann pratike ak etidye, ou gradyèlman pèdi konesans ak kapasite ou te akeri yon fwa a.

Sa aplike a talan tankou aprann yon lang, jwe yon enstriman mizik, ak pilote yon avyon. Li aplike a vin yon disip Kris tou.

An tèm senp, lavi disip mande disiplin.

Se pa yon antrepriz okazyonèl, e li pa rive pa aksidan.

Lafwa nan Jezikri se yon kado, men, resevwa li se yon chwa konsyan ki mande yon angajman avèk tout “pouvwa, panse, ak fòs” nou. Se yon pratik chak jou. Chak èdtan. Li mande aprantisaj konstan ak angajman detèmine. Lafwa nou, lwayote nou anvè Sovè a, vin pi solid pandan l ap teste kont opozisyon n ap rankontre isit nan mòtalite a. Li andire paske nou kontinye nouri li, nou kontinye aplike l aktivman, epi nou pa janm renonse.

Yon lòt bò, si nou echwe nan itilize lafwa ak pouvwa l pou konvenk la, n ap vin mwens sèten de bagay nou te yon fwa kenbe kòm sakre yo—mwens konfidan nan bagay nou te yon fwa konnen ki te vrè yo.

Tantasyon yo ki pa t ap janm atire nou kòmanse parèt mwens repousan e vin pi atiran.

Chalè temwayaj nou te genyen yè a pa ka rechofe nou pou twò lontan. Li bezwen nouriti konstan pou l ka kontinye brile avèk ekla.

Nan Nouvo Testaman an, Sovè a te anseye yon parabòl sou yon mèt ki te bay chak nan sèvitè l yo yon responsablite sakre—yon kantite lajan ki te rele talan. Sèvitè ki te itilize talan yo a avèk dilijans yo te ogmante yo. Sèvitè ki te antere talan pa l la te alafen pèdi l.

Leson an? Bondye ba nou don—pou konesans, kapasite, ak opòtinite—epi Li vle pou nou itilize yo ak agrandi yo pou yo ka beni nou ak beni lòt pitit Li yo. Sa p ap fèt si nou mete don sa yo byen wo sou yon etajè tankou yon twofe ke nou ap admire tanzantan. Don nou yo ap mayifye ak miltipliye sèlman si nou itilize yo.

Ou Gen Don
Ou ta gendwa di, “Men, Èldè Uchtdorf,” “M pa gen okenn don ni talan—omwen, okenn ki gen valè.” Petèt ou gade lòt moun ki gen don ki evidan ak enpresyonan epi ou santi w pito òdinè an konparezon. Ou petèt panse ke nan egzistans premòtèl la, nan jou gran festen don ak talan an, asyèt ou a te sanble l tristeman vid—espesyalman konpare avèk asyèt lòt moun yo ki ranpli e ap debòde.

O, ala m ta renmen anbrase ou epi ede w konprann gran verite sa a: Ou se yon èt limyè ki beni; pitit lespri yon Bondye enfini! Epi ou gen nan ou yon potansyèl ki depase kapasite w pou w imajine.

Jan powèt yo note a, ou vini sou tè a “ap trennen nyaj laglwa”!

Istwa orijin ou divin, e konsa destine w tou. Ou te kite syèl la pou vini isit la, men syèl la pa janm kite ou!

Pa genyen anyen ki òdinè nan ou.

Ou gen talan!

Nan Doktrin ak Alyans yo, Bondye te deklare:

paske, gen anpil don, epi Lespri Bondye a bay chak moun yon don.

Kèk moun resevwa youn, epi kèk lòt moun resevwa yon lòt, pou tout moun kapab pwogrese.”

Kèk nan don sa yo mansyone nan ekriti yo. Anpil pa mansyone.

Jan gran pwofèt Mowoni te di: “Pa nye don Bondye yo, paske yo anpil; epi yo sòti kote menm Bondye a. ” Yo gendwa manifeste nan “fason diferan … ; men se menm Bondye a ki fè yo tout.”

Se petèt vre ke don spirityèl nou yo pa toujou ekstravagan, men sa pa vledi yo mwens enpòtan. Èske m ka pataje avèk nou kèk don espirityèl ke m te remake nan manm nou yo atravè mond lan? Mande tèt ou si w beni avèk youn oubyen plis don tankou:

Montre konpasyon.

Remake moun ke yo neglije.

Jwenn rezon pou gen kè kontan.

Rete yon atizan lapè.

Note ti mirak piti yo.

Fè konpliman ki sensè.

Padonan.

Repantan.

Pèseveran.

Eksplike bagay yo ak senplisite.

Konekte avèk timoun.

Soutni dirijan Legliz yo.

Ede lòt moun konnen ke yo byenveni epi yo nan plas yo.

Ou petèt p ap wè don sa yo ekspoze nan cho talan pawas la. Men, mwen espere ou ka wè konbyen yo presye pou travay Senyè a ak kijan ou petèt te touche, beni, oubyen menm sove youn nan pitit Bondye yo gras ak don w yo. Sonje: “Avèk ti bagay senp, gwo bagay fèt.”

Konsa, an nou chak fè ti pati pa nou an.

Fè Ti Pati Pa w la
Frè ak sè byeneme m yo, chè zanmi, mwen priye pou Lespri Senyè a beni nou pou rekonèt don ak talan Bondye ba nou yo. Apresa, se pou, menmjan ak sèvitè fidèl yo nan parabòl Senyè a, nou ogmante yo ak mayifye yo.

Jou a pral vini kote nou pral kanpe devan Pè Selès konpatisan nou an pou nou rann kont de jerans nou. Li pral vle konnen kisa nou te fè avèk don Li te ba nou yo—an patikilye, kijan nou te itilize yo pou beni lavi pitit Li yo. Li konnen kiyès nou reyèlman ye, kisa nou te destine pou nou devni, epi konsa, L ap atann gwo bagay de nou.

Men Li pa atann ke nou fè yon gran vòl ewoyik, oubyen vole tankou sipèmann pou rive la. Nan mond Li kreye a, pwogresyon ap fèt gradyèlman e pasyaman—men avèk konsistans e san relach tou.

Se Jezikri ki te deja fè pati ekstraòdinè a lè Li te konkeri lanmò ak peche a.

Pati pa nou an se suiv Kris la. Pati pa nou se vire do bay peche, vire al jwenn Sovè a, epi mache nan chemen Li, yon pa alafwa. Si nou fè sa, avèk dilijans e fidèlman, n ap alafen debarase nou anba enpèfeksyon ak fot yo epi n ap vin rafine lantman, jiska jou pafè kote nou pral pèfeksyone nan Li a.

Benediksyon yo alapòte nou. Pwomès yo anplas. Pòt la ouvri byen laj. Se chwa pa nou pou nou antre epi kòmanse.

Kòmansman an gen dwa piti. Men sa OKE.

Kote lafwa fèb, kòmanse avèk yon esperans nan Kris Jezi a ak pouvwa Li pou pwòpte ak pirifye a.

Papa nou mande pou nou apwoche defi sa sou lafwa ak lavi disip la non pa kòm senp touris okazyonèl men kòm kwayan sensè ki abandone Babilòn epi fikse kè yo, lespri yo, ak pa yo nan direksyon Siyon.

Nou konnen ke efò nou yo poukont yo pa kapab rann nou selès. Men yo ka fè nou lwayal ak angaje anvè Jezikri, epi Li ka fè nou vin selès.

Gras ak Sovè byenneme nou an, pa gen okenn senaryo ki pa ka byen fini. Si nou mete espwa ak lafwa nou nan Li, viktwa nou asire. Li pwomèt nou aksè nan fòs Li, pouvwa Li, lagras abondan Li. Etap pa etap, tikal pa tikal, n ap pwogrese vin pi pre gran jou pafè kote nou pral viv avèk Li ak moun ki chè pou nou yo nan laglwa etènèl.

Pou nou rive la, nou dwe fè pati pa nou an jodia epi chak jou. Nou rekonesan pou pa nou te fè yè yo, men nou pa kanpe la. Nou konnen ke nou toujou gen yon wout long pou nou pakouri, etap pa etap, e nou pa dwe kite sa dekouraje nou.

Sa se esans moun nou ye a—kòm disip Jezikri.

Mwen egzòte ak beni chak manm nan Legliz la pou yo gen ase konfyans nan Sovè a pou angaje yo, avèk pasyans ak dilijans nan fè pati pa yo a ak tout kè yo—pou lajwa nou kapab konplè epi pou, yon jou, nou ka resevwa plenitid tout sa Papa a genyen. Konsènan sa, mwen rann temwanyaj mwen, nan non Jezikri, amèn.
