No ano passado, durante uma viagem à Europa, visitei meu antigo local de trabalho, a companhia aérea alemã Lufthansa, no Aeroporto de Frankfurt.

Para treinar os pilotos, eles utilizam vários sofisticados simuladores de voo de movimento completo que podem recriar quase qualquer condição de voo, normal e de emergência. Durante meus muitos anos como comandante de linha aérea, eu precisava ser aprovado em um voo de verificação no simulador de voo a cada seis meses para manter minha licença de piloto válida. Lembro-me bem daqueles momentos intensos de estresse e ansiedade, bem como da profunda satisfação ao ser aprovado no teste. Eu era jovem naquela época e gostava do desafio.

Durante minha visita, um dos executivos da Lufthansa perguntou se eu gostaria de pilotar novamente o simulador do 747.

Antes de ter tempo de processar completamente a pergunta, ouvi uma voz — que parecia muito com a minha — dizendo: “Sim, eu adoraria”.

Assim que eu disse essas palavras, um tsunami de pensamentos invadiu minha mente. Fazia muito tempo que eu não pilotava um 747. Naquela época, eu era jovem e um comandante confiante. Agora eu tinha uma reputação a manter como ex-piloto chefe. Será que eu passaria vergonha na frente daqueles profissionais?

Mas era tarde demais para recuar, então me acomodei no assento do comandante, coloquei as mãos nos controles, os quais eu conhecia e estimava tanto, e senti, mais uma vez, a emoção do voo enquanto aquela grande aeronave rugia pela pista e decolava rumo ao céu infinito.

Fico feliz em dizer que o voo foi bem-sucedido, a aeronave permaneceu intacta, assim como minha autoestima.

Mesmo assim, a experiência foi uma lição de humildade para mim. Quando eu estava no auge da minha carreira, pilotar tinha se tornado muito natural. Naquele momento, precisei de toda a minha concentração para realizar as coisas básicas.

O discipulado exige disciplina
Minha experiência no simulador de voo foi um lembrete importante de que ser bom em qualquer coisa — seja pilotar, remar, costurar ou aprender algo — exige autodisciplina e prática constantes.

Vocês podem passar anos adquirindo uma habilidade ou desenvolvendo um talento. Podem se dedicar tanto que isso se torna algo natural para vocês. Mas se acham que isso significa que podem parar de praticar e estudar, vocês gradualmente perderão as habilidades que adquiriram a tanto custo.

Isso se aplica a habilidades como aprender um idioma, tocar um instrumento musical e pilotar um avião. Também se aplica a se tornar um discípulo de Cristo.

Em termos simples, o discipulado exige autodisciplina.

Não é uma tarefa casual e não acontece por acaso.

A fé em Jesus Cristo é um dom, mas recebê-la é uma escolha consciente que requer um comprometimento de todo o nosso “poder, mente e força”. É uma prática diária. A cada hora. Exige aprendizado constante e comprometimento determinado. Nossa fé, que é nossa lealdade ao Salvador, torna-se mais forte à medida que é testada pela oposição que enfrentamos aqui na mortalidade. Ela perdura porque continuamos a nutri-la, porque a colocamos em prática ativamente e nunca desistimos.

Por outro lado, se deixarmos de utilizar a fé e seu poder de convencimento ao agirmos sobre ela, passamos a ter menos certeza das coisas que antes considerávamos sagradas, ou seja, menos confiantes naquilo que antes sabíamos ser verdadeiro.

As tentações que jamais poderiam nos atrair começam a parecer menos terríveis e mais atraentes.

A chama do testemunho recebido no passado só pode nos aquecer por algum tempo. Ela precisa ser avivada constantemente para mantê-la acesa e brilhante.

No Novo Testamento, o Salvador ensinou uma parábola sobre um mestre que deu a cada um de seus servos um encargo sagrado, um valor em dinheiro chamado talento. Os servos que usaram diligentemente seus talentos os multiplicaram. O servo que enterrou seu talento acabou perdendo-o.

A lição? Deus nos dá dons — de conhecimento, de habilidade, de oportunidade — e Ele quer que os usemos e os desenvolvamos para que nos abençoem e abençoem os outros filhos Seus. Isso não vai acontecer se colocarmos esses dons no alto de uma prateleira como um troféu que admiramos de vez em quando. Nossos dons só são ampliados e multiplicados quando os usamos.

Vocês têm muitos dons
“Mas, élder Uchtdorf”, vocês poderiam dizer, “não tenho dons ou talentos — pelo menos, nenhum que seja tão valioso”. Vocês talvez olhem para outras pessoas cujos dons são evidentes e impressionantes e se sintam bastante comuns em relação aos outros. Vocês podem supor que, na existência pré-mortal, no dia do grande banquete de dons e talentos, seu prato parecia extremamente vazio — especialmente se comparado aos pratos fartos e abundantes de outros.

Ah, como gostaria de poder abraçá-los e ajudá-los a compreender esta grande verdade: vocês são abençoados seres de luz, filhos espirituais de um Deus infinito! E carregam dentro de si um potencial que vai além do que podem imaginar.

Como poetas já observaram, vocês vêm à Terra “trazendo nuvens de glória”!

A história de sua origem é divina, assim como seu destino. Vocês saíram do céu para vir aqui, mas o céu jamais os deixou!

Vocês estão longe de ser comuns.

Vocês têm muitos dons!

Em Doutrina e Convênios, Deus declarou:

“Há muitos dons e a cada homem é dado um dom pelo Espírito de Deus.

A alguns é dado um, a outros é dado outro, para que desse modo todos sejam beneficiados”.

Alguns de nossos dons estão listados nas escrituras. Muitos não estão.

Como o profeta Morôni exortou: “Não [negueis] os dons de Deus, pois eles são muitos; e eles vêm do mesmo Deus”. Eles podem se manifestar “de diversas maneiras (…); mas é o mesmo Deus que opera tudo em tudo”.

Embora nossos dons espirituais nem sempre chamem a atenção, isso não significa que eles sejam menos importantes. Gostaria de compartilhar com vocês alguns dons espirituais que notei em muitos membros da Igreja no mundo todo. Reflitam se vocês foram abençoados com um ou mais destes dons:

Demonstrar compaixão.

Notar pessoas que passam despercebidas.

Encontrar motivos para ser alegre.

Ser um pacificador.

Notar pequenos milagres.

Fazer elogios sinceros.

Perdoar.

Arrepender-se.

Perseverar.

Explicar as coisas de maneira simples.

Conectar-se com crianças.

Apoiar os líderes da Igreja.

Ajudar as pessoas a se sentirem incluídas.

Vocês talvez não vejam esses dons sendo apresentados no show de talentos da ala. No entanto, espero que possam ver como eles são preciosos para a obra do Senhor e como vocês podem ter tocado, abençoado ou até mesmo salvado um dos filhos de Deus por meio de seus dons. Lembrem-se: “É por meio de coisas pequenas e simples que as grandes são realizadas”.

Portanto, que cada um de nós faça a sua parte, ainda que pequena.

Façam a sua parte
Amados irmãos e irmãs, queridos amigos, oro para que o Espírito os ajude a reconhecer os dons e talentos que Deus deu a vocês. Então, assim como os servos fiéis na parábola do Senhor, que os ampliemos e os multipliquemos.

Dia virá em que estaremos diante de nosso compassivo Pai Celestial para prestar contas de nossa mordomia. Ele vai querer saber o que fizemos com os dons que Ele nos deu, especialmente como os usamos para abençoar Seus filhos. Deus sabe quem realmente somos, quem fomos destinados a nos tornar, e por isso Suas expectativas para nós são altas.

Ele não espera um salto grandioso, heroico ou sobre-humano de nossa parte para alcançar Suas expectativas. No mundo que Ele criou, o crescimento não acontece apenas de maneira gradual e paciente, mas também de maneira constante e incansável.

Lembrem-se, Jesus Cristo foi quem já realizou a parte sobre-humana ao vencer a morte e o pecado.

Nossa parte é seguir a Cristo. É nossa parte nos afastar do pecado, voltar-nos para o Salvador e andar em Seus caminhos, um passo de cada vez. Se assim fizermos, com diligência e fidelidade, vamos nos livrar das correntes das imperfeições e falhas, e pouco a pouco seremos refinados até o dia perfeito em que seremos aperfeiçoados em Cristo.

As bênçãos estão ao nosso alcance. As promessas foram feitas. A porta está completamente aberta. É nossa escolha entrar e começar.

O início pode ser pequeno. E está tudo bem.

Onde a fé é fraca, comecem com esperança em Cristo Jesus e em Seu poder de limpar e purificar.

Nosso Pai pede que enfrentemos esse desafio de fé e discipulado não como turistas ocasionais, mas como discípulos dedicados, que deixam para trás e abandonam a Babilônia e voltam seu coração, sua mente e seus passos para Sião.

Sabemos que apenas nossos esforços não podem nos tornar celestiais. Mas eles podem nos tornar leais e comprometidos a Jesus o Cristo, e Ele pode nos tornar celestiais.

Graças a nosso amado Salvador, não existe situação sem saída. Se colocarmos nossa esperança e nossa fé Nele, nossa vitória estará garantida. Ele nos promete acesso à Sua força, ao Seu poder e à Sua graça abundante. Passo a passo, pouco a pouco, vamos nos aproximar cada vez mais do grande e perfeito dia em que viveremos com Ele e com nossos entes queridos em glória eterna.

Para chegar lá, precisamos fazer nossa parte hoje e todos os dias. Somos gratos pelos passos que demos ontem, mas não paramos por aí. Sabemos que ainda temos um longo caminho a percorrer, mas não deixaremos que isso nos desanime.

Essa é a essência de quem somos — seguidores de Cristo.

Exorto e abençoo cada membro da Igreja, e todos os que desejam, a confiar no Salvador o suficiente para se empenharem, paciente e diligentemente, em fazer sua parte de todo o coração; para que sua alegria seja completa e, um dia, recebam tudo o que o Pai possui. Disso presto testemunho, em nome de Jesus Cristo, amém.


Esta Conferência Geral de Outubro de 2025 marca o aniversário de 30 anos do anúncio do documento “A Família: Proclamação ao Mundo”. Por desígnio divino, essa proclamação, com suas palavras proféticas, foi criada para “manter e fortalecer a família como a unidade fundamental da sociedade”.

Cada um de nós faz parte de uma família, seja você mãe, pai, filha, filho, neto, neta, avô, avó, tio, tia, irmão, irmã, primo ou prima. Acima de tudo, cada um de nós é, conforme declara a proclamação, “um filho (ou filha) gerado em espírito por pais celestiais (…), [com] natureza e destino divinos”.

Quando fui chamado ao santo apostolado em 2015, recebi o seguinte conselho: “Esta proclamação agora é sua. Seu nome [fazendo referência às palavras ‘Conselho dos Doze Apóstolos’ no título] está bem aqui. Sinta-a e a ensine como sendo sua”.

Amo a proclamação sobre a família. Por todo o mundo, da África à Austrália e em muitos outros lugares, já prestei testemunho do papel da família no plano eterno de Deus. A proclamação tem origem divina, por isso devemos tratá-la com a devida reverência que as palavras de Deus merecem.

Lembrem-se, irmãos e irmãs, como eu já disse deste mesmo púlpito em outra conferência geral: “As palavras importam”.

Gostaria de lhes dar um pouco de contexto sobre a proclamação como mensagem central daquilo em que acreditamos.

Em 1994, um ano antes da apresentação da proclamação, o Quórum dos Doze Apóstolos conversou sobre o fato de que a sociedade e os governos estavam se afastando das leis de Deus relacionadas à família, ao casamento e a questões de gênero. “Mas isso não foi tudo o que vimos”, explicou posteriormente o presidente Russell M. Nelson. “Pudemos ver os esforços de várias comunidades para eliminar todos os padrões e limitações relacionados à atividade sexual. Vimos a confusão relacionada às identidades masculina e feminina. Para nós, estava claro que essas eram questões que, em breve, seriam debatidas.”

Os Doze decidiram preparar um documento, uma proclamação oficial, que resumisse qual era a posição da Igreja referente à família. Durante aquele ano, esses apóstolos, videntes chamados por Deus, prepararam uma declaração sobre a família. O presidente Dallin H. Oaks lembra-se de que eles, em espírito de oração, voltaram-se para o Senhor a fim de saber “[o] que [deveriam] dizer e (…) como dizê-lo”. Eles a apresentaram à Primeira Presidência — os presidentes Howard W. Hunter, Gordon B. Hinckley e Thomas S. Monson — para que fosse analisada.

Alguns meses depois, em março de 1995, o presidente Hunter faleceu, e o presidente Hinckley tornou-se o 15º presidente da Igreja. A proclamação então estava agora nas mãos dele. Qual seria o momento apropriado para apresentar essa declaração à Igreja? Esse momento chegou seis meses mais tarde.

Alguns dias antes da Reunião Geral da Sociedade de Socorro de 23 de setembro, que foi realizada antes da conferência geral, o presidente Hinckley e seus conselheiros reuniram-se em conselho com a presidência geral da Sociedade de Socorro. As irmãs, assim como os apóstolos, vinham demonstrando preocupação em relação às mulheres e às famílias. Elas tinham centralizado na família a reunião que ainda aconteceria.

O presidente Hinckley estava designado para falar às mulheres nessa reunião. Ele vinha ponderando sobre o que falar. Ao longo da conversa, ele citou pelo nome a recém-criada, porém ainda não publicada, “A Família: Proclamação ao Mundo”. Será que a reunião das mulheres seria o momento correto para apresentar essa crucial declaração sobre a família?

A presidente geral da Sociedade de Socorro, irmã Elaine Jack, explicou: “Não sabíamos, na ocasião, o que era a proclamação sobre a família. Tínhamos uma ideia pelo título, mas sentimos que qualquer coisa relacionada à família (…) seria algo positivo. (…) Senti-me plenamente segura de que os membros do Quórum dos Doze estavam recebendo revelação”.

A reunião da Sociedade de Socorro naquele sábado foi histórica. O presidente Hinckley apresentou a proclamação sobre a família com estas importantes palavras: “Havendo tantas falsidades ensinadas como verdades, tantos enganos quanto aos padrões e valores, tanto incentivo e sedução para que lentamente aceitemos a corrupção do mundo, sentimos a necessidade de adverti-las e admoestá-las (…) dos padrões, das doutrinas e das práticas referentes à família que os profetas, videntes e reveladores desta Igreja repetidamente declararam ao longo de sua história”.

Em seguida, ele leu a proclamação na íntegra. O Salvador disse: “Seja pela minha própria voz ou pela voz de meus servos, é o mesmo”.

A proclamação declara: “A família foi ordenada por Deus”. Amo a clareza dessa declaração. A proclamação é um chamado para vivermos na mortalidade, estando sempre cientes da divindade que há em nós e do futuro eterno que está à nossa frente. O presidente Nelson ensinou: “Vocês são literalmente filhos espirituais de Deus. (…) Não se enganem: seu potencial é divino. Ao buscarem diligentemente, Deus lhes dará vislumbres de quem vocês podem se tornar”.

Quando foi apresentada, a proclamação não estava de acordo com os conceitos de muitas pessoas no mundo. Nem naquela época nem agora. Há quem discorde da declaração no que diz respeito à família, ao casamento e à identidade de gênero. Algumas pessoas acreditam que a Igreja deve se retratar, fazer alterações ou até mesmo deixar de lado a proclamação.

A proclamação sobre a família é, conforme declarou o presidente Hinckley, doutrina, meus queridos irmãos e irmãs. Seus princípios não estão defasados; eles estão em perfeita sintonia com os caminhos do Senhor e Seu caminho do convênio. Os ensinamentos da proclamação foram revelados por nosso Senhor Jesus Cristo a Seus apóstolos naquela época e hoje em dia. Esta é Sua Igreja; Ele estabeleceu as verdades pelas quais vivemos.

Alguns de vocês podem refletir sobre a proclamação e dizer: “Ela não serve para mim”. “Parece algo insensível.” “Minha família não é desse jeito.” “Não me encaixo.”

Para aqueles que têm preocupações, saibam que vocês são filhos ou filhas de pais celestiais e fazem parte da família de seu Pai Celestial. Ninguém conhece vocês melhor ou Se preocupa mais profundamente com vocês do que Ele. Voltem-se para Ele; abram seu coração para Ele e confiem Nele e em Suas promessas. Vocês fazem parte da família do Salvador, Jesus Cristo, que ama vocês. Ele veio à Terra para expiar nossos pecados e suportar o fardo de nossos erros e de nossos dias extremamente ruins. Ele compreende o que vocês estão enfrentando e sentindo. Voltem-se para Ele; confiem que Ele enviará o Espírito Santo para estar com vocês, para fortalecê-los e guiá-los. Sintam o amor de Deus e de Cristo, “que se derrama no coração dos filhos dos homens; é (…) a mais desejável de todas as coisas (…) e a maior alegria para a alma”.

Todos os apóstolos do Senhor amam vocês profundamente. Oramos por vocês e buscamos a orientação do Senhor para vocês. Permaneçam conosco. Vocês vivem em uma época de desafios em que o adversário procura atraí-los para seu lado. Não se desviem do caminho. Se já se desviaram, voltem. Nossos braços estão estendidos para vocês, assim como estão os braços de outras pessoas que os amam.

A proclamação declara: “Os pais têm o sagrado dever de criar os filhos com amor e retidão”. O Livro de Mórmon oferece uma segunda testemunha a essa verdade. No primeiro versículo do primeiro capítulo, lemos: “Eu, Néfi, tendo nascido de bons pais”. Quantos de nós já começamos a estudar o Livro de Mórmon — recomeçamos nosso estudo — e, nesse processo, memorizamos essas palavras? Gravem essas palavras no coração.

Uma de minhas frases favoritas na proclamação é a seguinte: “A felicidade na vida familiar é mais provável de ser alcançada quando fundamentada nos ensinamentos do Senhor Jesus Cristo”.

Quem não quer ser feliz?

E quais são os ensinamentos de Jesus Cristo? Novamente, vemos na proclamação: “[São] os princípios da fé, da oração, do arrependimento, do perdão, do respeito, do amor, da compaixão, do trabalho e de atividades recreativas salutares”.

Quem não terá uma vida melhor ao aplicar esses princípios fundamentais? Nenhum de nós vai aplicá-los com perfeição, mas podemos seguir estas sábias palavras do presidente Hinckley: “Façam o melhor que puderem”.

Lemos na proclamação: “O pai deve presidir (…) com amor e retidão”, e “a responsabilidade primordial da mãe é cuidar dos filhos”. Presidir não significa dominar, e cuidar não significa ter um papel secundário. Deus deu ao homem e à mulher papéis diferentes, porém equivalentes e essenciais, que se complementam mutuamente.

Gostaria de contar uma história pessoal.

Minha esposa e eu aprendemos a trabalhar melhor como parceiros iguais quando certo dia tomei uma decisão importante sem consultá-la. Minha ação a surpreendeu, pegou-a desprevenida e a colocou em uma situação muito difícil. Depois disso, ela pôs as mãos em meu ombro e disse com firmeza: “Ron, por favor, nunca mais faça isso comigo”. Desde aquele momento, temos estado praticamente em sintonia.

Lemos na proclamação sobre a família: “O pai e a mãe têm a obrigação de ajudar-se mutuamente, como parceiros iguais”.

Iguais é uma palavra importantíssima. Ao longo dos anos, conforme a irmã Rasband e eu nos esforçamos para exercer o que a proclamação descreve como nossas “atribuições sagradas”, edificamos um casamento de parceria equilibrada. Agora que todos os nossos filhos estão casados, a irmã Rasband e eu continuamos a aconselhar nossos filhos e seus cônjuges sobre como serem parceiros iguais.

Quando vivemos com os olhos fitos na glória de Deus, nós nos respeitamos e apoiamos um ao outro. Esses padrões divinos de retidão nos levam à estabilidade em nossa vida pessoal, em nossa família e em nossa sociedade.

Nosso Pai Celestial providenciou a proclamação sobre a família para nos guiar de volta a Ele, para nos ajudar a aprender e a estar repletos de amor, força, propósito e compreensão eterna. De toda a minha alma, rogo a vocês que vivam próximos a Ele e a Seu Filho Amado. Prometo-lhes que, ao fazerem isso, o Espírito os inspirará e os guiará para fazê-los sentir no coração a paz que Eles prometeram, que “excede todo entendimento”. Em nome de Jesus Cristo, amém.

Conta-se que um jovem universitário que estava tendo dificuldades em um curso desafiador contratou um tutor para ajudá-lo. No fim do curso, o professor anunciou que deixaria os alunos levarem para o exame final uma folha de papel na qual poderiam pôr o que quisessem. Alguns alunos prepararam minúsculas anotações de informações tiradas de palestras e livros, que só podiam ser lidas com uma lupa. Mas esse jovem levou para o exame final uma folha em branco e um desconhecido. Quando o professor o questionou, o rapaz respondeu: “O senhor disse que eu poderia trazer uma folha de papel e pôr nela o que eu quisesse”. Ele então colocou a folha no chão, ao lado de sua carteira, e disse: “Quero que meu tutor fique aqui de pé em cima da folha”.

O Espírito Santo
Sendo membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, abençoados com a companhia de um membro da Trindade, podemos ter a ajuda do Tutor perfeito. O Espírito Santo conhece todas as coisas, testifica a verdade e “[nos] fará lembrar de tudo”. O presidente Russell M. Nelson falou muito sobre a importância de ouvirmos a voz do Senhor. Ele nos ensinou como convidar a orientação do Espírito Santo e suplicou repetidas vezes que ampliássemos nossa capacidade espiritual de receber revelação.

Peço hoje que pensem no papel do Espírito Santo, especificamente em relação ao aprendizado e ao ensino do evangelho no lar e na igreja. O Espírito é dado pela oração da fé e ao nos esforçarmos para viver dignos desse precioso dom. O inspirado manual da Igreja Ensinar à Maneira do Salvador explica princípios adicionais que o Senhor estabeleceu que vão nos ajudar a convidar a influência do Espírito Santo.

Incentivar o aprendizado diligente
Um desses princípios é incentivar o aprendizado diligente. Antigamente, talvez tenhamos pensado que o ensino era uma oportunidade que os pais ou professores tinham de convidar o Espírito para sua preparação pessoal e depois contar o que aprenderam aos filhos ou alunos, cuja função era apenas ouvir. Contudo, será bem mais eficaz se nós, alunos, também nos prepararmos, e os professores criarem experiências de aprendizado que propiciem revelação pessoal diretamente para nosso coração e nossa mente. Assim, ao termos a oportunidade de falar sobre o que aprendemos por meio do estudo e do Espírito Santo, nós ajudamos uns aos outros a sermos instruídos e edificados. Ao colocarmos em prática os princípios do evangelho, o Espírito Santo novamente testifica a veracidade deles.

Oportunidades de compartilhar
Tal como em todas as coisas, Jesus Cristo é nosso exemplo perfeito. Ele nos incentiva a sermos aprendizes diligentes e a assumirmos a responsabilidade pelo nosso testemunho. Ele incentivava Seus discípulos a se prepararem para aprender, a falarem sobre o que aprendiam e a agirem com fé. Ele orava por eles, via o potencial divino deles, ouvia-os e os ajudava a saber que eram amados e essenciais.

Como professores, podemos nos concentrar mais no progresso dos alunos, em suprir suas necessidades e em ajudá-los a desenvolver hábitos espirituais de discipulado por toda a vida. Como alunos, ao exercermos o arbítrio no processo do aprendizado, mostramos ao Espírito Santo nossa disposição de sermos ensinados por Ele.

Sou grato por uma professora que me incentivou a ser um aluno melhor. Quando comecei a faculdade, eu equivocadamente considerava os estudos como algo que eu precisava suportar para que eu pudesse praticar esportes. Certo dia, após minha professora ler um trabalho que eu havia redigido, ela disse que me considerava um pensador analítico talentoso. Eu não sabia o que aquilo significava. Ela me disse que, com um esforço mais concentrado, eu poderia me tornar um bom aluno. Aquilo nunca tinha me passado pela cabeça. Seu interesse, seu incentivo e seus convites mudaram o rumo de minha formação educacional e abençoou imensamente minha vida.

Ensinar a doutrina
Outro princípio relevante é convidar a presença do Espírito Santo para ensinar a doutrina verdadeira. Isso significa que nosso estudo e ensino do evangelho estão enraizados na palavra de Deus e que não fazemos sensacionalismo nem especulamos a respeito do que o Senhor não revelou. Em vez disso, nós nos concentramos em princípios essenciais e eternos do evangelho, permitindo que o Espírito testifique a verdade. Como já dissemos, seguimos o exemplo do Salvador. Ele disse: “A minha doutrina não é minha, mas daquele que me enviou”.

A doutrina verdadeira se encontra nas escrituras e nos ensinamentos dos profetas atuais. A exortação feita pelo Senhor de que estudemos as escrituras individualmente e em família e frequentemos a igreja todas as semanas para estudar Seu evangelho oferece um alicerce extraordinário para o aprendizado de Sua doutrina e para que ouçamos Sua voz. Examinamos as escrituras para entender o contexto, os princípios que elas ensinam e a aplicação prática dessas verdades em nossa vida. Que bênção é ter as escrituras ao alcance de nossas mãos. Imaginem Adão e Eva, Abinádi, ou até o Mestre Jesus Cristo visitando nossa casa ou nossa sala de aula para nos ensinar. Eles fazem isso quando nos banqueteamos nas palavras de Deus. Com esforço contínuo e constante, podemos aprender a entender e a amar as escrituras e a acreditar que elas têm respostas para as dúvidas de nossa alma.

Houve uma época, antes de nosso casamento, em que minha esposa, Kristi, tinha dificuldade para sentir o amor do Pai Celestial e entender o plano Dele para ela. Ao orar pedindo orientação, ela sentiu que deveria frequentar o instituto, então ela se matriculou em uma classe do Novo Testamento. O modo como seu professor do instituto ensinava usando as escrituras, até a maneira como ele as manuseava, mostrava o quanto ele amava a palavra de Deus. À medida que Kristi frequentou o curso, o Espírito Santo sussurrou para ela que havia algo nas escrituras de que ela precisava. O amor que o professor tinha pelas escrituras e a inspiração do Espírito Santo deram a ela o desejo de começar um estudo sério da palavra de Deus, e isso se tornou uma jornada de profunda conversão e serviço consagrado por toda a vida.

Concentrar-se em Jesus Cristo
Por fim, tal como o manual Ensinar à Maneira do Salvador sugere, nosso ensino e aprendizado sempre devem se concentrar em Jesus Cristo. Podemos falar com mais frequência e com mais reverência a respeito Dele e buscar mais oportunidades para prestar testemunho de Cristo e expressar gratidão e amor por Ele. Seja qual for a situação, ao nos lembrarmos Dele, podemos ter “[conosco] o seu Espírito”.

Uma maneira de colocar Jesus Cristo no centro de nosso ensino é reconhecer e salientar que Ele é o exemplo, a personificação e a expressão perfeita de todos os princípios do evangelho. Mesmo quando não há uma referência direta a Jesus em uma história das escrituras que estamos ensinando, ainda assim podemos mencioná-Lo como um exemplo do princípio que está sendo ensinado. Podemos simplesmente perguntar: “Vocês se lembram de alguma ocasião em que Jesus Cristo foi um exemplo desse princípio?”

Também podemos nos concentrar Nele ao aprendermos Seus títulos, Seus papéis e Seus atributos, procurando saber não apenas o que Ele fez, mas também compreender melhor Quem Ele é. Por exemplo, ao estudarmos o princípio do arrependimento, é importante saber como nos arrepender. Mas também é essencial lembrar o que Jesus Cristo fez para tornar o arrependimento possível e entender o que o arrependimento nos ensina a respeito Dele e de Sua verdadeira natureza e e Suas características. O que nossa oportunidade de nos arrepender nos ensina sobre Seu amor, Sua paciência e misericórdia, Sua crença em nosso potencial divino, Sua disposição de expiar nossos pecados e a alegria que Ele sente ao perdoar? E a compreensão de Seus títulos — tais como Cordeiro de Deus, Redentor e Médico — ajuda-nos a ver que o arrependimento é Seu convite para nos purificar, mudar e curar. Concentrar-nos no que Ele fez por nós e no que é dito sobre Quem Ele é nos ajuda a ter “fé para o arrependimento”.

Às vezes, não vemos de imediato os atributos do Salvador destacados em uma história das escrituras. Por exemplo, ao lermos sobre quando Néfi construiu um navio, talvez nos concentremos em Néfi. Mas nos concentrarmos no Salvador nos ajuda a ver que esse registro não foi preservado para nos ensinar sobre a grandiosidade de Néfi, mas, sim, para nos mostrar a grandiosidade de Deus — que Ele nos dá forças para cumprir Seus mandamentos e que nos livra nos momentos de necessidade.

Também podemos nos concentrar no papel central de Jesus Cristo no plano perfeito de felicidade estabelecido pelo Pai Celestial. Isso pode mudar o curso de nossa vida para que vejamos nossas circunstâncias através do prisma do plano eterno de Deus e não da nossa situação na mortalidade. O evangelho não é uma lista de tarefas, mas, sim, a boa nova de que Jesus Cristo venceu o pecado e a morte. É pelo acesso à Sua sublime graça, por meio do cumprimento de nossos convênios com Deus, que podemos viver com alegria agora e nos preparar para a vida com nosso Pai Celestial nas eternidades. Ao aprendermos a ver o Pai Celestial e o Salvador nas escrituras, passaremos a conhecê-Los melhor e veremos Seu amor e Sua influência com mais frequência e poder em nossa vida.

Sempre me lembro do Espírito que senti quando jovem, quando nosso professor ensinou sobre os últimos dias da vida do Salvador. Ele nos ajudou a ver a importância dos eventos transcorridos no cenáculo, no Getsêmani, no Calvário e no sepulcro vazio. Ele nos falou sobre sua profunda gratidão pelo Salvador e seu imenso desejo de segui-Lo. Sua forma de ensinar foi um meio de convidar a presença do Espírito Santo para testificar sobre Jesus Cristo. E o Espírito que senti naquela aula aprofundou minha fé e aumentou meu amor e minha gratidão pelo Salvador. A influência daquele professor me acompanhou por toda a vida. Tal como foi dito a respeito de outro professor: “Podíamos aquecer as mãos com o calor de sua fé”.

Conclusão
Em nosso lar e nas reuniões da Igreja, ao nos concentrarmos em Jesus Cristo, ensinarmos Sua doutrina e aprendermos diligentemente, convidamos a presença do Espírito Santo para aprofundar nossa fé em Jesus Cristo e nos ajudar a nos tornar mais semelhantes a Ele, que é o objetivo de todo ensino e aprendizado do evangelho.

Modelo de ensino
Sinto-me grato pelos professores em minha vida; por meus bons pais e pelos professores e líderes locais; pelos homens e pelas mulheres que foram chamados para ensinar e testificar deste púlpito, que nos ajudam a conhecer e a seguir a Jesus Cristo. Sinto-me grato pelo Espírito Santo, o Tutor perfeito. É por meio do Espírito Santo que sei que o Pai Celestial nos ama e tem um plano perfeito para nós; que Jesus é o Cristo, o Salvador e Redentor do mundo; e que Seu evangelho e Sua Igreja foram restaurados. Presto testemunho dessas coisas com gratidão, em nome de Jesus Cristo, amém.

Obrigado, coro por seu testemunho por meio desse novo hino.

O novo hino sacramental “Pão do Céu, Água Viva” toca profundamente minha alma. Um dos versos diz: “Ao altar eu venho agora com humilde coração”.

Minha compreensão dessas palavras se aprofundou logo depois que nossa família saiu de Newbury Park, Califórnia, para servir na Missão Utah Ogden em 2015. Recebi um convite para visitar a Base Aérea Hill, próximo a Layton, Utah. Eu nunca tinha estado em uma base militar nem conhecido um capelão militar, ou homens e mulheres que trabalham para proporcionar segurança e proteção ao país.

O capelão Harp, assim como milhares de outros capelães voluntários e profissionais que servem em prisões, hospitais e instalações militares em todo o mundo, foi uma inspiração para mim. Nossa última parada foi o santuário. Perguntei ao capelão se ele prestava serviços para todas as pessoas que desejavam ponderar, orar, meditar e adorar. Ele foi até a parede frontal da capela e tirou uma cruz de trás das cortinas. Disse que usava a cruz para reuniões protestantes e católicas. Perguntei o que ele usava para nossos irmãos e irmãs judeus, e ele foi até o outro lado da parede frontal e tirou uma estrela de Davi.

Então perguntei: “O que você usa nas reuniões dos santos dos últimos dias?” Ele afastou esses símbolos e apontou para o grande altar de madeira no meio do santuário. Disse que os membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias preparam e abençoam o pão e a água no altar. Perguntei se o grande altar, que parecia fixo, era removido antes dos serviços de nossos irmãos e irmãs judeus, muçulmanos, católicos ou protestantes. Ele disse que o altar permanece no lugar, pois várias dessas religiões também o utilizam de alguma forma.

Abraão construiu um altar, amarrou Isaque sobre ele e estava pronto para sacrificar seu único filho, mas sua mão foi detida e ele declarou, assim como o Senhor: “Eis-me aqui”. Quantas vezes o Grande Eu Sou ou um de Seus profetas Se ofereceu, dizendo: “Eis-me aqui”?

Durante Seu Sermão da Montanha, o Salvador pediu que nos reconciliássemos com nossos irmãos e irmãs antes de nos aproximarmos do altar. Paulo ensina que somos “santificados” no altar por meio da Expiação de Jesus Cristo.

O profeta Leí “deixou sua casa (…) e suas coisas preciosas. (…) [Então ele] construiu um altar (…) e fez uma oferta (…) e rendeu graças ao Senhor nosso Deus”.

A Bíblia e o Livro de Mórmon nos ensinam a adorar o Filho de Deus em um altar. Por quê?

Nossos primeiros pais, Adão e Eva, construíram altares e ali adoraram. Após serem expulsos do Jardim do Éden e adorarem por “muitos dias”, um anjo apareceu e fez uma pergunta comovente que poderia ser feita a cada um de nós: “Por que ofereces sacrifícios ao Senhor?”

Adão respondeu: “Eu não sei”.

A resposta do anjo à humilde confissão de Adão é impressionante: “Isso é à semelhança do sacrifício do Unigênito do Pai. (…) Portanto, farás tudo o que fizeres em nome do Filho; e arrepender-te-ás e invocarás a Deus em nome do Filho para todo o sempre”.

A mesa do sacramento e os altares do templo simbolizam o sacrifício de Jesus Cristo e Sua Expiação infinita.

Ao fazermos e honrarmos nossos convênios, recebendo as ordenanças do sacramento na igreja e da investidura e do selamento no templo, nós nos unimos ao Salvador, obtendo mais acesso à Sua misericórdia, proteção, santificação, cura e descanso.

Misericórdia e proteção por meio de convênios
Quando eu tinha 15 anos, perguntei ao meu pai se eu poderia faltar à reunião sacramental apenas um domingo em janeiro para assistir a um jogo especial de futebol americano. Ele disse que eu tinha idade suficiente para tomar essa decisão por mim mesmo e pediu que eu refletisse a respeito de um conselho. Ele falou: “Se você decidir não tomar o sacramento uma vez, será muito mais fácil decidir não tomar outras vezes”.

Se o Salvador é o grande conector, o adversário é o divisor. Ele, Satanás, tenta-nos a nos afastarmos de nossos locais de adoração consagrados e da proteção de Jesus Cristo. Quando adoramos o Salvador, recebemos “poder para [ir] contra o fluxo natural do mundo”. Ao passarmos tempo em comunhão com Ele, temos a promessa de sermos “libertados de Satanás”. “Então, à medida que cumprimos nossos convênios, Ele nos investe com Seu poder de fortalecimento.” Ah, como aprecio a experiência de comungar com o Salvador por meio dos convênios feitos nos altares sagrados.

Desenvolver uma compreensão da Expiação eterna do Salvador, linha sobre linha, preceito sobre preceito, proporciona uma imunização espiritual contra as artimanhas do adversário. O jovem élder Jaggi no México, a síster Jaggi na Bélgica e outros missionários em todo o mundo têm muito mais chances de ver seus amigos receberem as bênçãos do batismo e o dom do Espírito Santo se eles comparecerem à reunião sacramental na primeira semana após o contato.

É muito mais provável que um jovem adulto em Tonga ou na Samoa seja selado na Casa do Senhor se tiver se preparado e recebido sua investidura logo após se formar na escola. Na investidura, os membros são convidados a viver, obedecer e cumprir cinco leis que conferem poder e proteção à sua vida. Ao fazermos convênios com o Senhor, forma-se uma relação recíproca. Demonstramos nossa lealdade e nosso amor a Ele. Nossa força e poder aumentam a cada promessa feita e cumprida.

Reflexão e santificação
Quando nos ajoelhamos humilde e simbolicamente diante dos altares do Senhor, temos uma oportunidade para refletir, refrear o orgulho de nosso coração e começar a nos humilhar perante Deus. Antes de eu sair com meus amigos quando eu era jovem, minha mãe costumava dizer: “Lembre-se de quem você é e avise quando chegar em casa”. Algumas noites, eu deixava de avisar porque chegava em casa muito tarde. Eu me arrependo de ter perdido essa comunicação importante com minha mãe.

Hoje, anseio por conversas frequentes com o Pai Celestial. Em meu padrão pessoal de adoração, ajoelho-me em oração, ao lado de minha cama ou junto com a família, e imagino que estou ajoelhado diante de um altar, refletindo e examinando minha vida. Penso no sacramento, nos pedaços inteiros de pão, partidos e despedaçados para nós, cada um deles um símbolo do corpo partido do nosso Salvador. Isso me faz lembrar do ensinamento do presidente Dallin H. Oaks de que “cada pedaço de pão é único, assim como as pessoas que o comem são únicas”. Quando me ajoelho em oração, penso em como posso entregar minha vontade a Deus.

O élder David A. Bednar ensinou que “a ordenança do sacramento é um convite sagrado e constante para nos arrependermos sinceramente e sermos renovados espiritualmente. O ato de tomar o sacramento, por si só, não perdoa os pecados. Mas, à medida que nos preparamos conscientemente e participamos dessa ordenança sagrada com um coração quebrantado e um espírito contrito, a promessa é a de que teremos sempre conosco o Espírito do Senhor. E, pelo poder santificador do Espírito Santo como nosso companheiro constante, podemos sempre conservar a remissão de nossos pecados”.

Quando Amy e eu analisamos atentamente nossas experiências de vida, celebramos a dádiva do amor e sacrifício perfeitos de Jesus Cristo. Também vemos como a fúria do inferno foi desatada. De que modo podemos superar olhares julgadores, ansiedade, depressão, câncer, diabetes, intimidação on-line, roubo de identidade, abortos espontâneos, a perda de um filho, um irmão e um pai? Porque Jesus tomou o cálice amargo do temor, o cálice da ira — por mim, pela minha família, por todos nós!

O Salvador no Getsêmani
Getsêmani, de Adam Abram, cortesia de altusfineart.com © 2025
A “amarga taça” que Ele bebeu no Jardim do Getsêmani e Seu sofrimento, “intensificado” na cruz do Calvário, permitem que coloquemos o que é difícil, insolente, violento, furioso e atordoador sobre os altares do Senhor e permitem sermos “santificados, recebendo o Espírito Santo”, sempre.

A irmã Patricia Holland disse: “Minha oração mais sincera por vocês e por mim mesma hoje é que nos entreguemos completamente, que nos prostremos diante do altar das promessas e da paz de Deus, seja onde estivermos, a despeito do que tivermos feito”.

Um lugar de cura e descanso
Quando vamos ao altar, não estamos conquistando uma recompensa; estamos aprendendo sobre Aquele que concede dádivas. Nesse aprendizado e no vínculo do convênio vem a cura. Néfi disse: “Encheu-me com seu amor até consumir-me a carne”. E nosso amoroso Salvador convidou: “Não volvereis a mim agora, arrependendo-vos de vossos pecados e convertendo-vos, para que eu vos cure?”

Quando nossas duas filhas mais velhas, Mackenzie e Emma, eram pequenas, uma das histórias favoritas delas era As Crônicas de Nárnia: O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa. Todos nós nos apaixonamos pelo leão, Aslam. Uma das noites mais memoráveis em que lemos o livro foi quando o grande leão deu a vida por Edmundo. Memorável porque pais e filhas choraram quando a vida do leão foi tirada na mesa de pedra pela Feiticeira. Memorável porque a esperança persistiu apesar da tragédia, até que o espetacular aconteceu. Gritos de alegria ecoaram naquele pequeno quarto quando Aslam ressuscitou e disse: “Se [a feiticeira soubesse o verdadeiro significado do sacrifício], (…) ela [saberia] que, [se] uma vítima voluntária, inocente de traição, [fosse executada] no lugar de um traidor, a mesa de [pedra] racharia e a própria morte [começaria a ser desfeita]”.

Jesus Cristo cura todas as feridas. Jesus Cristo torna possível vivermos novamente.

Em seu discurso na Conferência Geral de Outubro de 2022, o presidente Russell M. Nelson descreveu um grupo de visitantes que participava de uma visitação pública ao templo. Havia um menino lá. O presidente Nelson ensinou:

“Quando o grupo entrou em uma sala de investidura, o menino apontou para o altar onde as pessoas se ajoelham para fazer convênios com Deus e disse: ‘Que legal! Aqui é um lugar para as pessoas descansarem durante sua jornada no templo’.

(…) Ele provavelmente não sabia nada sobre a conexão direta entre fazer um convênio com Deus no templo e a promessa deslumbrante do Salvador:

‘Vinde a mim, todos os que estais cansados e oprimidos, e eu vos aliviarei.

Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de mim, (…) e encontrareis descanso para a vossa alma.

Porque o meu jugo é suave, e o meu fardo é leve’ [Mateus 11:28–30; grifo do autor]”.

“O Filho do homem não tem onde repousar a cabeça”, mas convidou Seus discípulos, vocês e a mim, para a mesa do sacramento a fim de descansarem com Ele ali. Quando estamos “de joelhos no altar”, sentimos paz abundante. Os braços do Salvador estão abertos; Sua mesa está posta. Venham adorar o Filho de Deus em Seus altares sagrados. Em nome de Jesus Cristo, amém.
