以簡化且聚焦的方式應用基督的教義，會幫助我們在日常生活中找到喜樂。

1. 前言
我在三十三年前收到召喚，要去猶他州奧格登傳道部傳教。因為我來自歐洲，想當然爾，猶他州當地的一些傳統，像「紅蘿蔔綠果凍」和「喪禮馬鈴薯」，對我來說就有點怪！

然而，許多聖徒的奉獻和門徒精神、參加教會聚會的人數之多，以及充分運作的教會計畫規模之大，都讓我留下深刻印象。我結束傳教時，想確保我未來的家庭也能獲得我所感受到的喜樂，以及我所觀察到的靈性力量和成熟，便決定要趕快回來，在「永世山嶺的蔭蔽」下生活。

然而，主有不同的計畫。在我返鄉後的第一個星期日，我睿智的主教便召喚我擔任支會的男青年會長。我為這群美好的男青年服務時，很快就了解到，身為基督的門徒所帶來的喜樂，與教會聚會的人數或計畫的規模沒太大關係。

因此，我與我美麗的妻子瑪格麗特結婚時，我們欣然決定留在歐洲，在我們的家鄉——德國養兒育女。我們一同見證羅素·納爾遜會長多年前作的教導：「我們感受到的喜樂，並不在於生活的環境，而在於我們生活的重心。」我們若將生活的重心放在耶穌基督和祂的福音信息上，無論住在何處，都能體驗到身為門徒的豐滿祝福。

2. 「基督裡的簡單純粹」
然而，在一個逐漸世俗化、日益複雜且令人困惑的世界裡；在一個充滿各不相同，且往往相互矛盾的信息和要求的世界裡，我們該如何避免眼盲心硬，並持續專注於耶穌基督福音中「明白而寶貴的事情」？使徒保羅在混亂的時期給予哥林多聖徒絕佳的忠告，提醒他們要專注於「基督裡的簡單純粹」。

基督的教義和福音的律法既簡單又純粹，連小孩子都能理解。我們可以藉由運用對耶穌基督的信心、悔改、接受洗禮、透過聖靈的恩賜而聖化，以及持守到底，來汲取耶穌基督的救贖力量，獲得天父為我們準備的一切屬靈祝福。納爾遜會長曾如此美妙地將這段旅程描述為「聖約道路」，以及成為「耶穌基督虔誠的門徒」的過程。

如果這項信息如此單純，為何奉行基督的律法並效法祂的榜樣卻常令人感到非常困難？這可能是因為我們把簡單純粹誤以為是件輕而易舉、可以不勞而獲的事。要跟從基督，需要不斷的努力和持續的改變。我們需要「脫離自然人，……變得像小孩一樣」。這包括要「仰賴耶和華」，並像小孩一樣放下複雜的事。以簡化且聚焦的方式應用基督的教義，會幫助我們在日常生活中找到喜樂、在召喚上獲得指引、解答人生一些最複雜的疑問，並讓我們有力量面對最大的挑戰。

然而，我們該如何將這樣的簡單純粹，應用在基督門徒的終身旅途中？納爾遜會長曾提醒我們，努力跟從救主時，要專注於「純正的真理、純正的教義、純正的啟示」。經常自問：「主耶穌基督希望我做什麼？」能帶來深遠的指引。跟從祂的榜樣，能在面對不確定時找到一條安全的路，和一隻日日牽引我們的慈愛之手。祂是「和平的君」，也是「好牧人」。祂是我們的安慰者和救主；祂是我們的磐石和避難所。祂是朋友——你和我的朋友！祂邀請我們所有人愛神、遵守祂的誡命、愛我們的鄰人。

只要我們選擇跟從祂的榜樣、憑著對基督的信心向前邁進、接受祂贖罪的力量，並記住我們的聖約，愛會充滿我們的心，希望和醫治會提振我們的精神，憤恨和憂傷就被感激和等待應許祝福的耐心所取代。有時，我們可能需要讓自己遠離不健康的處境，或尋求專業協助。但在各種情況下，應用簡單的福音原則都能幫助我們以主的方式應對這些挑戰。

有時，我們會低估我們從祈禱、禁食、經文研讀、每天悔改、每週領受聖餐，以及經常去聖殿崇拜等簡單的行為所獲得的力量。但是，當我們體認到我們不需要「做一件大事」，並將重心放在應用純正簡單的教義上，就會開始明白福音為何對我們「真是有用」，即使在極具挑戰的處境中也是如此。即使經歷心碎之痛，我們也能找到力量和「在神面前的自信」。羅素·培勒長老曾多次提醒我們：「只有簡單，才能讓［我們］找到……平安、喜樂和幸福。」

應用那在基督裡的簡單純粹，能使我們優先考慮到人，而非過程；看重永恆的關係，而非眼前的行為。我們會專注於神救恩和超升的事工中「最重要的事」，而不是執著於管理施助工作。我們會讓自己安排時間優先去做我們能做的事，而不是被我們不能做的事壓垮。主提醒我們：「因此，不要厭倦行善，因為你們正在奠定偉大事工的基礎。偉大的事都源自微小的事。」這是多麼充滿力量的鼓勵，要我們無論處境如何，都以單純、謙卑的心行事。

3. 齊斯拉Oma
我的祖母馬爾塔·齊斯拉是個做「微小而簡單的事」來成就偉大事物的美好榜樣。我們親暱地稱呼她齊斯拉Oma（註：即德文「祖母」）。Oma在1926年5月30日，與我的曾祖母在東普魯士的小村莊——塞爾邦根，一起接受了福音。

齊斯拉長老的祖母（右）
馬爾塔·齊斯拉（右）在她受洗當日。
她愛主和主的福音，決心要遵守與主所立的聖約。她在1930年嫁給了我的祖父，但我的祖父不是教會成員。當時，因為我祖父的農場離最近的會堂很遠，Oma便無法再參加教會聚會，但她專注於她能做的事。Oma持續祈禱、讀經文、唱錫安之歌。

有些人可能會認為，她在宗教信仰上已不再活躍，但事實遠非如此。我的姑媽和父親出生時，由於家中沒有聖職、無法在附近參加教會聚會或接受教儀，她再次做她能做的事，專注教導孩子「禱告，在主前正直地行走」。她每天讀經文給他們聽，和他們一起唱錫安之歌。當然，也和他們一起禱告。那是一個百分之百以家庭為中心的教會經驗。

我的祖父於1945年前往離家遙遠的戰場服役。Oma在敵人接近他們的農場時，帶著兩個小孩，拋下他們心愛的農場，前往較安全的地方避難。他們在經歷一段艱辛且危及生命的旅程後，終於在1945年5月，在德國北部找到避難之處。除了身上的衣服以外，他們一無所有。但Oma持續做她能做的事：每天和孩子一起禱告，也每天和他們一起唱她已熟記在心的錫安之歌。

他們的生活極為艱苦，有許多年只能努力確保餐桌上有食物。但在1955年，我當時年僅17歲的父親要去位於倫茨堡市的職業學校就讀。他走過一棟建築物，看到外面有塊小牌子，上面寫著「Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage」——「耶穌基督後期聖徒教會」。他心想：「真有意思，這是母親的教會。」他回家後，便告訴Oma他找到了她的教會。

各位可以想像一下，在將近25年沒有與教會有任何接觸後，她有什麼樣的感受。她決心要在隔週的星期天去參加聚會，並說服我父親陪她去。倫茨堡距離他們住的小村莊超過20英里（32公里），但這不能阻止Oma參加教會聚會。隔週的星期天，她和我父親一起騎上腳踏車，前往教堂。

聖餐聚會開始時，我父親坐在最後一排，心裡希望聚會快快結束。這是Oma的教會，不是他的教會。他看到的景像並不太妙：只有幾位年長的婦女出席，還有兩名年輕傳教士——他們包辦了聚會的一切大小事。但後來他們開始唱歌，唱著我父親從小聽到大的錫安之歌：《聖徒齊來》、《聖哉天父》、《讚美先知》。他聽著這一小群人唱著他從小就知道的錫安之歌，內心被深深打動，當下便毫不懷疑地知道教會是真實的。

我父親在我祖母時隔25年後首次參加的聖餐聚會中，獲得了個人的確證，知道耶穌基督復興的福音是真實的。我父親、祖父和姑姑在三個星期後，1955年9月25日，一起接受了洗禮。

那場在倫茨堡舉行的小小聖餐聚會，距今已經超過70年。我經常想到Oma，她在那些孤寂的夜裡，做著她能做的微小而簡單的事，像是祈禱、閱讀和唱歌時，有什麼樣的感受。今天，我站在這裡，在總會大會上談到我的Oma，她儘管面臨困難，卻仍決心遵守聖約並仰賴主，這讓我的心充滿謙卑和感激——不僅對她，也對世界各地許多美好的聖徒；他們在充滿挑戰的處境中專注於基督裡的簡單純粹，也許現在看不到什麼改變，卻相信偉大的事會在將來的某一天發生。

4. 微小而簡單的事
我從自己的經驗學到，福音裡微小而簡單的事，以及忠信地專注在基督上，能引領我們獲得真正的喜樂、帶來偉大的奇蹟，並讓我們有信心、相信所有應許的祝福都會實現。這對我來說是如此，對各位來說也是如此。用傑佛瑞·賀倫長老的話來說：「有些祝福來得很快，有些祝福來得較遲，有些祝福要等到在天上時才會來到，然而這些祝福必會臨到所有擁抱耶穌基督福音的人。」我也為此奉耶穌基督的名作見證，阿們


主正加速祂的事工
昆丁·柯克長老
十二使徒定額組

我們應該在主加速祂的事工時，去愛、滋養和服務那些接受祂福音的人。

查爾斯·狄更斯在其經典小說《雙城記》的開頭斷言：「那是最好的時代，也是最壞的時代。」我們的時代某種意義上正是如此。

我們生活在一個動盪的時代，「全地都騷動」。納爾遜會長曾勉勵我們，身為耶穌基督的跟隨者，要成為使人和睦的人。蓋瑞·史蒂文生長老今天早上以美妙的方式，再次強調了這項教導。在「最壞的時代」，這正是促進合一、和平與醫治的關鍵所在。

我們也生活在「最好的時代」，這將是我的重點。主在《教義和聖約》的序言，也就是第1篇中宣告，圓滿的福音會「傳遍世界各角落」。主確實在我們這個時代加速祂的事工，即使當代充滿挑戰，這樣的加速已經開始並持續發生，而我們應該對此深懷感激。我們身處的這個時代，主的跟隨者有幸能聽到祂的聲音，並敞開心扉去回應。耶穌基督後期聖徒教會的成員忠於救主和祂的誡命，他們正獲得人生目標和個人深刻的平安。

教會歷史上有許多時期，走上聖約道路的人都大幅增加。其中之一發生在1837年至1850年間，有些主復興教會的早期使徒前往英國傳教，這些傳道活動帶領了數千人加入教會。到了1850年，居住在英國的教會成員已經比美國還多。當時，主指示這些聖徒聚集到猶他，引發了一波大規模移民，其中一些人獲得永久移民基金提供的貸款支持。

我很喜歡描述大批歸信者在1852年，從英格蘭和威爾斯抵達鹽湖谷的記事。總會會長團在皮特團長的樂隊的陪同下，在移民峽谷山口迎接這群人。《德撒律新聞》（Deseret News）描述他們是「一群行走的朝聖者，包括婦女和小孩，曬傷而飽經風霜，但並不灰心喪志；他們快樂而喜悅的面容，清楚的展現了他們輕盈而快活的心」。

他們「經過聖殿街區時，……成千上萬的男人、女人和小孩從城市各地聚集在一起，一同在榮耀和喜悅中歡迎他們」。百翰·楊會長對他們說：「願主以色列的神祝福你們。……我們不斷的為你們祈禱；日復一日，成千上萬的祈禱為你們上達主前，正是祂命令我們聚集以色列，藉著宣講福音拯救人類兒女，並幫助他們準備好迎接彌賽亞的來臨。」

讓我懷著和這件令人歡欣的事相同的精神，再次向所有新歸信者和重返主教會的人保證：我們愛你；我們需要你；主需要你。我們雖不會以樂隊遊行來歡迎你，但會祈求上天的祝福眷顧你，陪伴你努力在聖約道路上邁進，前往父神和耶穌基督所在的高榮國度。

確切的證據顯示，在我們這個時代，人們對耶穌基督的信心正在增加。耶穌基督後期聖徒教會的歸信人數，以及歸信者的參與度，都有顯著的增加。過去36個月中，有將近90萬名歸信者加入了教會。這些歸信者約佔教會成員總數的百分之5。我們敞開雙臂歡迎新成員，並對你所選擇的道路深表感激。

過去36個月裡的這90萬名歸信者，已經超過了教會1940年成立110週年時的成員總數。當時的成員人數略高於86萬人，而那也是傑佛瑞·賀倫長老、迪特·鄔希鐸長老和我出生的年份。

這些美好的新歸信者來自世界各地。今年的前六個月裡，歐洲、非洲、亞洲、太平洋地區和拉丁美洲的歸信人數，比去年增加了超過百分之20，在北美洲也增加了百分之17。主的事工有力地持續向前推進。這些不斷上升的數字清楚地見證，福音正觸動世界各地的人心、改變人們的生活。

在我們這個時代，這些寶貴的歸信者不再向一個中心地聚集。由於教會成員的信心和奉獻，我們有資源能夠建造教堂和聖殿，以支持世界各地的會眾。有了必要的聖職權鑰和所需的資源，全球大部分地區的成員現在都可獲得拯救的教儀。

無論我們住在哪裡，現有的成員都需要歡迎成千上萬的新成員，就像我們在早期歷史中，歡迎英格蘭和威爾斯的聖徒一樣。我很喜歡江文漢長老在這場大會中的演講，他教導我們，任何人都不應該在情感或靈性上孤單獨坐。

我們的神聖職責是去接納和歡迎新成員，以及重返教會的成員。我們應該在主加速祂的事工時，去愛、滋養和服務那些接受祂福音的人。我們可以協助建立一群錫安的人民，當中所有人都「一心一意，且住在正義中」。若要與主合一，我們就必須先在主面前合一。所有成員，無論已受洗多久，都有責任要歡迎他人。

我給教會成員的忠告是：我們要去擁抱這些已接受耶穌基督福音的寶貴選民。

戈登·興格萊會長教導，歸信者需要「朋友、責任以及被『神美好的話』（摩羅乃書6：4）滋養」。我們可以當這些新歸信者的朋友，讓他們確信自己是教會的一份子，而非過客。我們可以幫助他們了解，他們是耶穌基督的門徒，可以施助他人，並接受召喚去服務。年輕的歸信者應該考慮擔任全部時間傳教士；所有人都應該下定決心，努力過基督般的生活。

許多人在加入教會時做出了極大的個人犧牲，他們迫切需要聖徒同胞的愛和支持。

如果你是剛加入或重返教會的人，你可能會面臨一些挑戰。要對自己有耐心，傳教士已教導你基本的教義，並說明經文和《宣講我的福音》中所闡述的神國聖約和教儀。

接受教儀和聖約並奉行誡命至關重要，要專注於超升所需的聖約。福音讓超升成為可能，而超升需要與神訂立並遵守聖約。除了洗禮、證實和授予男性麥基洗德聖職之外，我們所訂立的聖約都是在聖殿中執行的。對於死者而言，每項拯救的教儀都只會在聖殿中執行。因此，為聖殿作好準備應是當務之急。

有時，你會覺得自己所知道的還不夠。福音知識是隨著時間逐漸獲得的偉大祝福，但它不是一項拯救的教儀。福音不是一種知識的考試。然而，羅素·納爾遜會長已應許：「只要每天虔敬地研讀《摩爾門經》，就會每天作出更好的決定。……只要沉思你所研讀的內容，天上的窗戶就會開啟，你會找到自己問題的答案和生活的方向。」

除此之外，教會星期日聚會的課程，每年都會輪流涵蓋《舊約》、《新約》、《摩爾門經》以及《教義和聖約》。隨著時間過去，福音知識的增長會讓你感到更有自信。經常研讀經文會加深你對耶穌基督福音的歸信，從而祝福和豐富你的生活。

學習耶穌基督純正的教義是一項終身的追求，其中包括理解教義和過基督般的生活。必要的聖約提供了一個架構，我們稱之為聖約道路。納爾遜會長有力地教導過這些原則。所有成員，尤其是新成員和重返教會的成員，只要研讀並採納這些關於聖約和聖約道路的先知信息，就會蒙受祝福。

如果你設立目標，要配稱地接受超升所需的每一項聖約，你就會踏上通往高榮國度的道路。聖殿和聖殿教儀應該是我們專注的重點。每個人都能訂立大部分的聖約；有一項聖約，即永恆婚姻，則需要和伴侶團結一致。我們的目標應該是找到那位永恆的伴侶。

然而，如果此時無法締結永恆婚姻，請不要氣餒。先知們教導，遵守誡命的忠信成員不會被任何祝福拒於門外。《摩爾門經》中的先知便雅憫王說得很好：「遵守神誡命的人……無論在［任何］事上都蒙福；如果他們忠信到底，他們必……在無窮幸福的狀態中，與神同住。」

你可能已經發現或將會發現，成員們並不完美。已啟示的教義清楚說明，我們在塵世旅途中都會犯錯。我們生活在一個不完美和墜落的世界，而不是一個高榮的世界。今生是考驗的時期，我們會不斷有機會悔改和證明自己。

每個人在努力變得像耶穌基督時，都會感到能力不足。祂的贖罪讓我們即使有所欠缺，仍能每天悔改。正如另一位《摩爾門經》先知尼腓所說：「［我們］必須對基督堅定不移，懷著完全光明的希望，以及對神和對所有的人的愛心，努力前進。因此，如果你們努力前進，飽享基督的話，並持守到底，看啊，父這樣說：你們必得永生。」

沉思這個時代的挑戰時，我們必須記住，救主在世上傳道時，也生活在動盪和暴力的時代。祂並沒有專注於當時的政治挑戰，而是專注於成全聖徒。

在動盪不斷的世界中跟從救主和祂的教義及教導，從來就不是一件容易的事。這件事對在亂世中度過塵世旅程的救主不容易，對早期的領袖和成員不容易，對我們來說也不容易。幸運的是，活著的先知會針對我們這個時代，提供我們所需的指引。達林·鄔克司會長將延續那份充滿靈性力量的傳承。

我見證耶穌基督教會的教義是永恆而真實的。我明確且堅定地見證：耶穌基督活著，而由於祂的贖罪，我們可以與祂合一。奉耶穌基督的聖名，阿們



基督里的简单纯粹
麦可·齐斯拉长老
七十员

以简化且聚焦的方式应用基督的教义，会帮助我们在日常生活中找到喜乐。

1. 前言
我在三十三年前收到召唤，要去犹他州奥格登传道部传教。因为我来自欧洲，想当然尔，犹他州当地的一些传统，像「红萝卜绿果冻」和「丧礼马铃薯」，对我来说就有点怪！

然而，许多圣徒的奉献和门徒精神、参加教会聚会的人数之多，以及充分运作的教会计划规模之大，都让我留下深刻印象。我结束传教时，想确保我未来的家庭也能获得我所感受到的喜乐，以及我所观察到的灵性力量和成熟，便决定要赶快回来，在「永世山岭的荫蔽」下生活。

然而，主有不同的计划。在我返乡后的第一个星期日，我睿智的主教便召唤我担任支会的男青年会长。我为这群美好的男青年服务时，很快就了解到，身为基督的门徒所带来的喜乐，与教会聚会的人数或计划的规模没太大关系。

因此，我与我美丽的妻子玛格丽特结婚时，我们欣然决定留在欧洲，在我们的家乡——德国养儿育女。我们一同见证罗素·纳尔逊会长多年前作的教导：「我们感受到的喜乐，并不在于生活的环境，而在于我们生活的重心。」我们若将生活的重心放在耶稣基督和祂的福音信息上，无论住在何处，都能体验到身为门徒的丰满祝福。

2. 「基督里的简单纯粹」
然而，在一个逐渐世俗化、日益复杂且令人困惑的世界里；在一个充满各不相同，且往往相互矛盾的信息和要求的世界里，我们该如何避免眼盲心硬，并持续专注于耶稣基督福音中「明白而宝贵的事情」？使徒保罗在混乱的时期给予哥林多圣徒绝佳的忠告，提醒他们要专注于「基督里的简单纯粹」。

基督的教义和福音的律法既简单又纯粹，连小孩子都能理解。我们可以藉由运用对耶稣基督的信心、悔改、接受洗礼、透过圣灵的恩赐而圣化，以及持守到底，来汲取耶稣基督的救赎力量，获得天父为我们准备的一切属灵祝福。纳尔逊会长曾如此美妙地将这段旅程描述为「圣约道路」，以及成为「耶稣基督虔诚的门徒」的过程。

如果这项信息如此单纯，为何奉行基督的律法并效法祂的榜样却常令人感到非常困难？这可能是因为我们把简单纯粹误以为是件轻而易举、可以不劳而获的事。要跟从基督，需要不断的努力和持续的改变。我们需要「脱离自然人，……变得像小孩一样」。这包括要「仰赖耶和华」，并像小孩一样放下复杂的事。以简化且聚焦的方式应用基督的教义，会帮助我们在日常生活中找到喜乐、在召唤上获得指引、解答人生一些最复杂的疑问，并让我们有力量面对最大的挑战。

然而，我们该如何将这样的简单纯粹，应用在基督门徒的终身旅途中？纳尔逊会长曾提醒我们，努力跟从救主时，要专注于「纯正的真理、纯正的教义、纯正的启示」。经常自问：「主耶稣基督希望我做什么？」能带来深远的指引。跟从祂的榜样，能在面对不确定时找到一条安全的路，和一只日日牵引我们的慈爱之手。祂是「和平的君」，也是「好牧人」。祂是我们的安慰者和救主；祂是我们的磐石和避难所。祂是朋友——你和我的朋友！祂邀请我们所有人爱神、遵守祂的诫命、爱我们的邻人。

只要我们选择跟从祂的榜样、凭着对基督的信心向前迈进、接受祂赎罪的力量，并记住我们的圣约，爱会充满我们的心，希望和医治会提振我们的精神，愤恨和忧伤就被感激和等待应许祝福的耐心所取代。有时，我们可能需要让自己远离不健康的处境，或寻求专业协助。但在各种情况下，应用简单的福音原则都能帮助我们以主的方式应对这些挑战。

有时，我们会低估我们从祈祷、禁食、经文研读、每天悔改、每周领受圣餐，以及经常去圣殿崇拜等简单的行为所获得的力量。但是，当我们体认到我们不需要「做一件大事」，并将重心放在应用纯正简单的教义上，就会开始明白福音为何对我们「真是有用」，即使在极具挑战的处境中也是如此。即使经历心碎之痛，我们也能找到力量和「在神面前的自信」。罗素·培勒长老曾多次提醒我们：「只有简单，才能让［我们］找到……平安、喜乐和幸福。」

应用那在基督里的简单纯粹，能使我们优先考虑到人，而非过程；看重永恒的关系，而非眼前的行为。我们会专注于神救恩和超升的事工中「最重要的事」，而不是执着于管理施助工作。我们会让自己安排时间优先去做我们能做的事，而不是被我们不能做的事压垮。主提醒我们：「因此，不要厌倦行善，因为你们正在奠定伟大事工的基础。伟大的事都源自微小的事。」这是多么充满力量的鼓励，要我们无论处境如何，都以单纯、谦卑的心行事。

3. 齐斯拉Oma
我的祖母马尔塔·齐斯拉是个做「微小而简单的事」来成就伟大事物的美好榜样。我们亲昵地称呼她齐斯拉Oma（注：即德文「祖母」）。Oma在1926年5月30日，与我的曾祖母在东普鲁士的小村庄——塞尔邦根，一起接受了福音。

齐斯拉长老的祖母（右）
马尔塔·齐斯拉（右）在她受洗当日。
她爱主和主的福音，决心要遵守与主所立的圣约。她在1930年嫁给了我的祖父，但我的祖父不是教会成员。当时，因为我祖父的农场离最近的会堂很远，Oma便无法再参加教会聚会，但她专注于她能做的事。Oma持续祈祷、读经文、唱锡安之歌。

有些人可能会认为，她在宗教信仰上已不再活跃，但事实远非如此。我的姑妈和父亲出生时，由于家中没有圣职、无法在附近参加教会聚会或接受教仪，她再次做她能做的事，专注教导孩子「祷告，在主前正直地行走」。她每天读经文给他们听，和他们一起唱锡安之歌。当然，也和他们一起祷告。那是一个百分之百以家庭为中心的教会经验。

我的祖父于1945年前往离家遥远的战场服役。Oma在敌人接近他们的农场时，带着两个小孩，抛下他们心爱的农场，前往较安全的地方避难。他们在经历一段艰辛且危及生命的旅程后，终于在1945年5月，在德国北部找到避难之处。除了身上的衣服以外，他们一无所有。但Oma持续做她能做的事：每天和孩子一起祷告，也每天和他们一起唱她已熟记在心的锡安之歌。

他们的生活极为艰苦，有许多年只能努力确保餐桌上有食物。但在1955年，我当时年仅17岁的父亲要去位于伦茨堡市的职业学校就读。他走过一栋建筑物，看到外面有块小牌子，上面写着「Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage」——「耶稣基督后期圣徒教会」。他心想：「真有意思，这是母亲的教会。」他回家后，便告诉Oma他找到了她的教会。

各位可以想象一下，在将近25年没有与教会有任何接触后，她有什么样的感受。她决心要在隔周的星期天去参加聚会，并说服我父亲陪她去。伦茨堡距离他们住的小村庄超过20英里（32公里），但这不能阻止Oma参加教会聚会。隔周的星期天，她和我父亲一起骑上脚踏车，前往教堂。

圣餐聚会开始时，我父亲坐在最后一排，心里希望聚会快快结束。这是Oma的教会，不是他的教会。他看到的景像并不太妙：只有几位年长的妇女出席，还有两名年轻传教士——他们包办了聚会的一切大小事。但后来他们开始唱歌，唱着我父亲从小听到大的锡安之歌：《圣徒齐来》、《圣哉天父》、《赞美先知》。他听着这一小群人唱着他从小就知道的锡安之歌，内心被深深打动，当下便毫不怀疑地知道教会是真实的。

我父亲在我祖母时隔25年后首次参加的圣餐聚会中，获得了个人的确证，知道耶稣基督复兴的福音是真实的。我父亲、祖父和姑姑在三个星期后，1955年9月25日，一起接受了洗礼。

那场在伦茨堡举行的小小圣餐聚会，距今已经超过70年。我经常想到Oma，她在那些孤寂的夜里，做着她能做的微小而简单的事，像是祈祷、阅读和唱歌时，有什么样的感受。今天，我站在这里，在总会大会上谈到我的Oma，她尽管面临困难，却仍决心遵守圣约并仰赖主，这让我的心充满谦卑和感激——不仅对她，也对世界各地许多美好的圣徒；他们在充满挑战的处境中专注于基督里的简单纯粹，也许现在看不到什么改变，却相信伟大的事会在将来的某一天发生。

4. 微小而简单的事
我从自己的经验学到，福音里微小而简单的事，以及忠信地专注在基督上，能引领我们获得真正的喜乐、带来伟大的奇迹，并让我们有信心、相信所有应许的祝福都会实现。这对我来说是如此，对各位来说也是如此。用杰佛瑞·贺伦长老的话来说：「有些祝福来得很快，有些祝福来得较迟，有些祝福要等到在天上时才会来到，然而这些祝福必会临到所有拥抱耶稣基督福音的人。」我也为此奉耶稣基督的名作见证，阿们

因为耶稣基督，你可以重新开始
派翠克·凯荣长老
十二使徒定额组

透过耶稣基督，并因为祂，我们所有人都可以重新开始。连你也是！。」

一段轻描淡写的经文：耶稣周流四方，行善事
耶稣「周流四方，行善事。」在使徒行传，我们读到这段简短的叙述。这段经文是如此的轻描淡写！耶稣确实曾周流四方，行善事。祂是一切良善的核心和源头！祂将整个尘世生命都献身于行善事。祂是「有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。」祂的良善无限，祂的慈悲永存。

无论尝试用任何言语描述或总结，都不足以完全道出祂的良善和慈悲！确实，如同使徒约翰曾表示，若我们尝试将救主曾做过的善事一一记录下来，「所写的书就是世界也容不下了。」

耶稣基督让我们每个人可以重新开始
经文中几个流传千古的例子，谈到救主周流四方「行善事」，在我们的内心深处激起了敬畏和赞叹之情，特别是当我们认真思考，如果当时我们在场，亲眼见证祂所行的奇迹、接受祂的教导，并亲身感受祂医治的大能，那会是什么样的情景。祂与遭到社会排挤的人交谈，祂触摸生病和不洁的人、祂安慰疲乏的人，祂教导真理使人自由，并呼召罪人悔改。对于每个麻疯病人、盲人和淫妇；对于跛子、聋子和哑巴；对于每一个悲伤的母亲、绝望的父亲和哀伤的寡妇；对于被定罪的人、蒙羞的人和受苦的人；对于面临肉体死亡及灵性死亡的人，他所做的就是带来新的开始。是的，又是另一段极为轻描淡写的经文！

祂所说的每句话、所做的每件事，都为祂所医治、祝福、教导和宽恕的人带来新的开始。祂没有离开他们，祂也絶对不会离开你。现在想象一下，你听见祂说出这些拯救生命的话语：

「小子，你的罪赦了。」

「闺女，我吩咐你起来。」

「你洁净了吧！」

「我也不定你罪。去吧，从此不要再犯罪了！」

「女儿，你的信救了你；平平安安地去吧！」

救主对这些人说的话很简短，但却让他们对宽恕、医治、复原、平安和永生有了广阔的新视野。而令人欣喜的消息是，祂也为你我同样带来了新的开始。透过耶稣基督，并因为祂，我们所有人都可以重新开始。连你也可以。新的开始，就是天父为祂儿女预备计划的核心。这是新的开始的教会！这是重新出发的教会！

这是新的开始的教会
藉由水和圣灵的洗礼，我们得以「重生」，并能「一举一动有新生的样式。」当一个人背负罪的重担而步履蹒跚，或遭受生活困难或人际关系挫败的影响，一个新的开始能带给他多少希望？耶稣不需要获得罪的宽恕，也不需要在人生中重新出发，但祂仍亲自接受洗礼，为我们清楚示范如何获得祂为我们预备的新开始。

而我们不只可以重新开始一次。我们往往以为洗礼就是我们唯一重新开始的机会，其实并不然。我们不只有一次机会。我们每天都能重新开始！毫无疑问地，我们每周领受那一小片面包，和那一小杯水来记念完美救主的恩典，而祂的死亡，是为了带给我们重新开始的机会，不管需要几次他都能给! 我们需要多少次新的开始，耶稣就给我们多少次。

我们热心奉献并欢欣地在基督里过新生活，就能成为「新造的人，旧事已过，都变成新的了。」尽管生活在堕落的世界中，遭受重大的挫折，对于一个不断尝试、继续选择相信救赎主医治和复原能力的人来说，那样的新曙光能带给这个灵魂什么样的解救呢？救主即使因疼痛而颤抖，每个毛孔都流血，身体和灵都受苦，而希望可以不喝那苦杯，但祂从未放弃祂的承诺，去成就父的旨意，完成祂神圣的赎罪使命。祂再次为我们展现了真正的对神忠诚持守。

我们所订立的每项圣约，以及为遵守圣约所付出的一切努力，都可以让我们获得「新心」以及更加成熟的「新灵」。渐渐地，我们越常邀请祂的良善进入心中，并赶走脑海中自我贬低的声音，我们就能成为祂的人民，因为我们真心奉祂为神。耶稣是如此热切地想要成为我们的王、我们的牧羊人和我们的和平之君，而我们必须在心思意念中选择让祂获得这些地位。

开始用新观点来看待悔改
悔改能开启大门，让我们有新的开始、重新出发，带给我们新的机会。亲爱的罗素·纳尔逊会长澄清了大家对悔改这项恩赐的错误观念，使我们终于开始了解其意义。

我很开心能听到我们的年轻人描述悔改对他们的意义。最近我听到一位女青年脸上带着笑容说：「每当我想到悔改，每日悔改，就感到无比喜悦、充满希望。我感受到天父和救主的爱和喜乐。我不会害怕向天父祈祷，祈求祂帮助我克服任何困难。我知道祂们并不是想挑我的毛病。祂们的臂膀敞开，这就是悔改对我的意义。 」这位女青年了解，因为耶稣基督，她可以重新开始！

给每个时代、每个人的新开始
你需要新的开始吗？甚至连你都可以重新出发吗？想想救主曾施助的人们——那些祂曾教导、医治、举起、宽恕和复原的人。祂是从某个经济阶层或社会背景把这些人挑选出来吗？祂是否区分义人和罪人？祂挑选这些人是因为他们更有资格、更值得被爱吗？不。

有些人怀着极大的信心来到祂面前，相信祂有医治的能力——就好像那位患血漏的女人、那位仆人快死的罗马百夫长、那位患大痲疯的人，还有睚鲁和瞎眼的巴底买。他们每个人都怀着了极大的信心，希望这位来自拿撒勒的拉比的良善和力量，能改变他们的人生和前途。而祂确实做到了，祂运用祂医治的力量。

然而，耶稣也祝福了信心不足的人，像是那位生病孩子的父亲，或许你也曾像他那样喊道：「我信！但我信不足，求主帮助。」而祂甚至也向那些不曾找过祂的人，倾注怜悯之心，像那位行淫被捉的妇人、拿因城的寡妇、毕士大池旁的残疾人士，和那位生来瞎眼的人。你是否曾感觉到主在你的生活中周流四方、行善事，甚至是在你没有寻求祂，或跟从祂的时候？

对这些经文人物中的每一个，以及对所有愿意聆听和回应的人，祂都愿意给予新的开始，无论是获得罪的赦免的新生命，或是疾病获得医治的新生命、或是从死里复活的新生命。

对你我而言，这意味着什么呢？祂的良善、慈悲和仁爱没有限制。新的开始，就是天父计划的核心！重新出发，就是神子的使命！新的黎明、新的篇章、新的机会，就是福音大好信息的核心！

因此，你会离圣约道路太远，而无法获得新的开始吗？不会。你会做错这个、做错那个太多次，而无法再次获得机会吗？不会。你会离基督太远，使祂无法帮助你脱离现状，写出新的篇章吗？不会。你若深陷于错误的想法，唯一得逞的人就是撒但，你不是无药可救，

而不只有犯罪，或是犯错的人才需要新的开始。透过救主的良善和恩典，我们可以有崭新的开始，促使我们改变旧的思维模式、坏习惯、暴躁的脾气、负面的态度、无力感，和责怪别人、推卸责任的倾向。你确实可以改变那些多年来压在你心头、让你难以承受的部分。赐予新开始的主，会给你力量，让你可以重新出发。祂给我们这些机会，从来不会厌倦。

对那些一次又一次为相同的罪，或相同的挫折而困扰的人，我要说，不要放弃。祂不会阻挡你们前方的道路。祂不会限制你重新开始的机会。你们要坚持不懈，继续努力，向身边的人寻求协助。要相信，每当你真诚地转向天父，你就有新的开始。让我们抛弃明知故犯、随意累犯、桀骜不驯的态度。你不必仍是从前的你。重新出发吧！透过耶稣基督的赎罪之血，你还有第二次、第三次、第四次、或第一百次的机会。

我的言语无法表达我对我被给予的，和将要被给予的新开始的感激。

结语
救主在临终前，轻描淡写地说出一句话，没有这句话，今日就没有理由怀着盼望和喜悦。在经历客西马尼园的痛苦和最终十字架的折磨之后，祂只说了一句：「成了。」弥赛亚的预言已经实现，人类罪恶和痛苦的代价已全部偿付。祂宣告，祂无限、永恒的牺牲已经「成了」。然而，祂的赎罪仍未完成，直到第三天，祂亲身体验了新生命，透过父的大能，获得崭新的开始，成为荣耀、复活的人物。

因为祂一直做天父所喜悦的事，也因为祂「顺从了父从开始时对万事的旨意」，你我才能拥有新的开始。请你就在今天、就在现在，迎接新的开始吧。耶稣基督是我们信仰的创始者和完成者，与我们一起写下无数的新篇章。祂是开始也是结束——结束我们的羞辱和痛苦，开始在祂里面的新生命，接受祂的恩典，并让我们抛开过去，按照我们需要的次数，一次一次迎接新开始的黎明。确实，「［我们］一生一世必有［祂的］恩惠慈爱随着［我们］。」奉耶稣基督的名，阿们


